b'\r\n\r\n\r\n\r\n\r\n\r\n\r\n

\r\n\r\n\r\n \r\n [](/PL/primera.asp) \r\n  
---  
\r\n \r\n \r\n  
\r\n\r\n

\r\n\r\n\r\n\r\n

* * *

\r\n\r\n\r\n \r\n **Comisi\xc3\xb3n de  
\r\n Legislaci\xc3\xb3n del Trabajo **  
\r\n S/C\r\n | \r\n |  Versi\xc3\xb3n Taquigr\xc3\xa1fica N\xc2\xb0 877 de
2017  
\r\n \r\n  
---|---|---  
\r\n\r\n\r\n

* * *

\r\n\r\n\r\n

## POSIBLES CAMBIOS DEL BANCO DE PREVISI\xc3\x93N SOCIAL EN LA LICENCIA Y  
\r\nSALARIO VACACIONAL DE LOS TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCI\xc3\x93N

\r\n\r\n\r\n\r\n

## DENUNCIA DE ACCIDENTE LABORAL

\r\n\r\n

#### Versi\xc3\xb3n taquigr\xc3\xa1fica de la reuni\xc3\xb3n realizada  
\r\nel d\xc3\xada 7 de febrero de 2017

\r\n\r\n

####  
\r\n(Sin corregir)

\r\n\r\n\r\n

* * *

\r\n\r\n



\r\n\r\n

\r\n\r\n\r\n \r\n\r\n **PRESIDE:   **\r\n | Se\xc3\xb1or Representante Wilson
\r\n Ezquerra.  
\r\n  
\r\n \r\n  
---|---  
\r\n\r\n\r\n \r\n **MIEMBROS:** \r\n | Se\xc3\xb1ores Representantes Gerardo
\r\n N\xc3\xba\xc3\xb1ez, Daniel Placeres y Luis Puig.  
\r\n  
\r\n \r\n  
\r\n\r\n\r\n \r\n **DELEGADOS  
\r\n DE SECTOR:**\r\n |  
\r\n Se\xc3\xb1ores Representantes Oscar Groba y Eduardo Jos\xc3\xa9 Rubio.  
\r\n  
\r\n \r\n  
\r\n\r\n\r\n \r\n **ASISTEN:    **\r\n | Se\xc3\xb1ora Representante Graciela
\r\n Bianchi y se\xc3\xb1ores Representantes Constante Mendiondo y Washington
Silvera.  
\r\n  
\r\n \r\n  
\r\n\r\n\r\n \r\n **INVITADOS:** \r\n | Por el Sindicato \xc3\x9anico Nacional
\r\n de la Construcci\xc3\xb3n y Anexos, \xc3\x93scar Andrade, Javier
D\xc3\xadaz, Marcelo D\xc3\xadaz, Daniel Diverio, \r\n Gabriel N\xc3\xa1nchez
y Pedro Porley.  
\r\n  
\r\n Por el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social, se\xc3\xb1or Presidente, Heber
Galli y escribana Mar\xc3\xada \r\n Susana Barreto, Directora T\xc3\xa9cnica
de Prestaciones.  
\r\n  
\r\n \r\n  
\r\n\r\n\r\n \r\n **PROSECRETARIA:    **\r\n | Se\xc3\xb1ora Sandra Pelayo.
\r\n  
\r\n\r\n\r\n

\r\n\r\n\r\n



\r\n\r\n

* * *

\r\n\r\n\r\n

SE\xc3\x91OR PRESIDENTE (Wilson Aparicio Ezquerra Alonso).- Habiendo
n\xc3\xbamero, est\xc3\xa1 abierta \r\nla reuni\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Es un gusto recibir a los se\xc3\xb1ores Oscar Andrade, Javier D\xc3\xadaz,
Marcelo D\xc3\xadaz, Daniel \r\nDiverio, Gabriel N\xc3\xa1nchez y Pedro
Porley, a quienes cedemos la palabra para que realicen \r\nsu planteo.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR ANDRADE (Oscar).- En primer lugar, agradecemos la
\r\ndisposici\xc3\xb3n que tuvo la Comisi\xc3\xb3n de Legislaci\xc3\xb3n del
Trabajo, en un momento complejo, \r\npara atender una situaci\xc3\xb3n
extremadamente dif\xc3\xadcil.

\r\n\r\n

Voy a tratar de ser breve; seguramente, si el tema se mantiene en la agenda,
m\xc3\xa1s \r\nadelante tendremos posibilidad de profundizar. Para
ma\xc3\xb1ana est\xc3\xa1 previsto que parte del \r\nDirectorio del Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social, con respaldo del Ministerio de Trabajo y
\r\nSeguridad Social y del Ministerio de Econom\xc3\xada y Finanzas,
introduzca una modificaci\xc3\xb3n en \r\nla forma de c\xc3\xa1lculo de la
licencia y del salario vacacional para la industria de la
\r\nconstrucci\xc3\xb3n que implica un recorte severo en las prestaciones.

\r\n\r\n

La forma de c\xc3\xa1lculo de las prestaciones en la industria de la
construcci\xc3\xb3n tiene una \r\nlarga historia, y data de la vieja caja de
billetes de 1959, y constituye nuestro primer \r\nargumento. Tambi\xc3\xa9n
vamos a entregar una carpeta que contiene las disposiciones legales y
\r\ndecretos reglamentarios que establecen excepciones de la ley de licencia
general y \r\ncontemplan las particularidades del sector de la
construcci\xc3\xb3n. Una de las m\xc3\xa1s evidentes \r\nes que se trata de un
sector que, en general, trabaja a la intemperie y, por eso, a veces \r\nno
puede completar los jornales por causas ajenas al trabajador. Tambi\xc3\xa9n
existen decretos \r\nreglamentarios de 1959 y de 1951 que establecen que a la
hora de que la vieja caja de \r\nbilletes y prestaciones -despu\xc3\xa9s lo
recoge la ley de aporte unificado- debe considerarse \r\nun aporte extra de
los empresarios, que se aplicar\xc3\xada sobre el c\xc3\xa1lculo habitual y
que en \r\nalg\xc3\xban momento lleg\xc3\xb3 a ser hasta un 40% de la
prestaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

El debate de las prestaciones en la industria de la construcci\xc3\xb3n
surgi\xc3\xb3 a partir de \r\ndeclaraciones p\xc3\xbablicas del a\xc3\xb1o
pasado, particularmente de la representante empresarial \r\ndel Directorio del
Banco de Previsi\xc3\xb3n Social, porque los resultados del balance del Fondo
\r\nde Reserva -creado por un decreto de 1961- en algunos a\xc3\xb1os puede
ser superavitario y en \r\notros deficitario, en virtud de que depende de
muchas variables y muy complejas.

\r\n\r\n

El d\xc3\xa9ficit del Fondo fue noticia y tapa de diarios e, inclusive, hubo
debate. En \r\nprincipio, el SUNCA contest\xc3\xb3 con tres argumentos. La
primera consideraci\xc3\xb3n fue que era \r\nun derecho adquirido, debido a
las especificidades que tiene la licencia en la \r\nconstrucci\xc3\xb3n, y la
segunda que s\xc3\xad se tendr\xc3\xada que revisar el balance financiero,
pero \r\ndesde 2004, cuando se estableci\xc3\xb3 un cambio en el aporte
empresarial y los empresarios que \r\nhasta principios de 2004 aportaban un
36,9% para cubrir licencia y salario vacacional, \r\npasaron a aportar un
28,2%, en un \xc3\xa1mbito de convocatoria a las partes, y el argumento del
\r\nBanco de Previsi\xc3\xb3n Social era que el Fondo era superavitario y se
comprometi\xc3\xb3 a que esta \r\nmodificaci\xc3\xb3n no cambiar\xc3\xada la
forma de calcular la licencia ni el salario vacacional.

\r\n\r\n

Si se analiza el comportamiento del Fondo de Reserva de la Construcci\xc3\xb3n
en el per\xc3\xadodo \r\n2012 a 2015, s\xc3\xb3lo fue deficitario en dos
a\xc3\xb1os, en 2014 y en 2015. Es decir, en doce \r\na\xc3\xb1os fue
superavitario. En doce a\xc3\xb1os fue superavitario. Hemos reclamado la
informaci\xc3\xb3n \r\ndel a\xc3\xb1o 2016, pero reci\xc3\xa9n la vamos a
tener en marzo.

\r\n\r\n

En principio, la decisi\xc3\xb3n del recorte se da como respuesta a la
exposici\xc3\xb3n p\xc3\xbablica \r\nque hizo la representante empresarial,
colocando la circunstancia del d\xc3\xa9ficit, pero hay \r\nuna
cuesti\xc3\xb3n que es la raz\xc3\xb3n del artillero: no existe tal
d\xc3\xa9ficit. Si uno coloca el \r\nbalance de los \xc3\xbaltimos catorce
a\xc3\xb1os de lo que ha recaudado el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social \r\ny
lo que ha pagado el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social de licencia, aguinaldo y
salario \r\nvacacional y el saldo, el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social tiene
un saldo favorable de UI \r\n687.867.414.

\r\n\r\n

Si miramos el saldo global de este per\xc3\xadodo 2012- 2015 en pesos, tenemos
que -tomando \r\nlos dos a\xc3\xb1os en que dio d\xc3\xa9ficit- es de $
2.462.358.981. Si tomamos el saldo global \r\nen d\xc3\xb3lares, el Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social hoy tiene un saldo de US$ 86.489.602.

\r\n\r\n

La primera respuesta que damos es que hay una forma de liquidaci\xc3\xb3n que
se establece en \r\nla industria de la construcci\xc3\xb3n que tiene casi
sesenta a\xc3\xb1os. El fondo de reserva de la \r\nconstrucci\xc3\xb3n es
superavitario. El d\xc3\xa9ficit fue una cuesti\xc3\xb3n circunstancial. Lo
primero \r\nque decimos es que no puede haber apuro para resolver esto.

\r\n\r\n

Como el tema fue llevado a la \xc3\xb3rbita p\xc3\xbablica, esto form\xc3\xb3
parte de la negociaci\xc3\xb3n \r\ncolectiva. Nosotros firmamos un convenio
colectivo en el que uno de sus componentes tiene \r\nque ver con la
discusi\xc3\xb3n del fondo de reserva de la construcci\xc3\xb3n y la licencia
y el \r\nsalario vacacional. El convenio colectivo de la construcci\xc3\xb3n
se firm\xc3\xb3 el 18 de noviembre \r\ndel a\xc3\xb1o pasado. F\xc3\xadjense a
qu\xc3\xa9 altura del a\xc3\xb1o cerramos un acuerdo de convenio colectivo
\r\nque habla del marco de la pol\xc3\xadtica de di\xc3\xa1logo. All\xc3\xad
dice que entendemos \xe2\x80\x9cnecesario el \r\ndesarrollo de la m\xc3\xa1s
amplia negociaci\xc3\xb3n y di\xc3\xa1logo social, sin innovar en medidas que
\r\npuedan afectar a las partes\xe2\x80\x9d

\r\n\r\n

Reitero: esto fue firmado el 18 de noviembre. Cerramos un convenio colectivo
que \r\ncontiene un cap\xc3\xadtulo sobre este tema, dada la intensidad con la
que se coloc\xc3\xb3 el debate \r\nacerca de la necesidad de recortar la forma
de c\xc3\xa1lculo de licencia y salario vacacional. \r\nCerramos un convenio
colectivo que tuvo como uno de sus cap\xc3\xadtulos reforzar la necesidad
\r\nde que se tienen que agotar las instancias de di\xc3\xa1logo y
negociaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Paralelamente a los Consejos de Salarios, el 20 de octubre, el Banco de
Previsi\xc3\xb3n \r\nSocial abri\xc3\xb3 una etapa de discusi\xc3\xb3n acerca
del fondo de reserva de la construcci\xc3\xb3n. Se \r\nreunieron dos o tres
veces en el marco de los Consejos de Salarios y, a principios del mes \r\nde
diciembre, presentaron al Banco de Previsi\xc3\xb3n Social una propuesta de
recorte de \r\nlicencia y del salario vacacional en la construcci\xc3\xb3n sin
considerar ninguno de los \r\nargumentos que fueron presentados: sin
considerar que hubo una rebaja significativa de \r\naportes patronales; sin
considerar -algo que nos resulta muy complejo- que el fondo es
\r\nsuperavitario -o sea que est\xc3\xa1n parados arriba de una circunstancia
de super\xc3\xa1vit-, y sin \r\nconsiderar, adem\xc3\xa1s, el apuro por la
votaci\xc3\xb3n, ya que la primera informaci\xc3\xb3n que tuvimos \r\nfue que
se iba a votar el 22 \xc3\xb3 el 23 de diciembre, en medio de la licencia de
la \r\nconstrucci\xc3\xb3n. La central de trabajadores tuvo que hacer
gestiones para postergar la \r\nvotaci\xc3\xb3n, con el compromiso de abrir
una instancia de di\xc3\xa1logo y negociaci\xc3\xb3n que nunca \r\npudo darse.
Hubo un compromiso con la central de trabajadores de postergar la
votaci\xc3\xb3n \r\npara abrir una instancia de negociaci\xc3\xb3n previa a la
votaci\xc3\xb3n -que est\xc3\xa1 prevista para \r\nma\xc3\xb1ana-, pero esa
instancia no ha existido.

\r\n\r\n

A la vuelta de la licencia de la construcci\xc3\xb3n, en enero, nosotros
convocamos al \r\nConsejo de Salarios. Denunciamos que hab\xc3\xada un acuerdo
en el Consejo de Salarios que \r\nestablece que hay que agotar las instancias
de di\xc3\xa1logo y negociaci\xc3\xb3n, lo que no se hizo, \r\ndado que se
quiso tomar la decisi\xc3\xb3n de un recorte de magnitud en la licencia y en
el \r\nsalario vacacional sin contemplar ninguno de los aspectos que rodean
esta discusi\xc3\xb3n. \r\nInvitamos al Ministerio de Econom\xc3\xada y
Finanzas al Consejo de Salarios a los efectos de \r\nexplicar, en
n\xc3\xbameros, de qu\xc3\xa9 es de lo que estamos hablando. La respuesta del
Ministerio \r\nde Econom\xc3\xada y Finanzas fue no presentarse al Consejo de
Salarios.

\r\n\r\n

Nosotros intentamos abrir espacios de reflexi\xc3\xb3n acerca de qu\xc3\xa9 es
de lo que estamos \r\nhablando. \xc2\xbfCu\xc3\xa1l es el sector al que se
afecta? Seg\xc3\xban datos del Banco de Previsi\xc3\xb3n \r\nSocial, la
industria de la construcci\xc3\xb3n tiene un promedio de jornales de licencia
anuales \r\nde apenas el 7,6%. O sea que se trata de un sector que,
mayoritariamente, tiene formas de \r\ncontrataci\xc3\xb3n eventuales. Los
tiempos de trabajo se han reducido en forma dram\xc3\xa1tica. Por \r\nejemplo,
la incorporaci\xc3\xb3n tecnol\xc3\xb3gica hace que un carpintero que
trabajaba en una torre \r\nde diez pisos del Banco Hipotecario del Uruguay
hace veinticinco a\xc3\xb1os ten\xc3\xada que armarla \r\ncon tablas de 15
cent\xc3\xadmetros y con puntales de eucaliptos, armando patas de gallo para
\r\nlas vigas, cuando hoy, con el sistema de encofrado trepante, el tiempo de
trabajo se \r\nreduce a un tercio.

\r\n\r\n

A nosotros nos presentan una propuesta que establece -cada uno de los datos
que estamos \r\npresentando no son propios, sino del Banco de Previsi\xc3\xb3n
Social- que si esto se hubiese \r\naplicado en 2015, de 967.953 jornales
pasar\xc3\xadamos a generar 884.309. De aplicarse eso en \r\n2015,
hubi\xc3\xa9ramos pasado de que apenas algo m\xc3\xa1s de un 17% de los
trabajadores de la \r\nconstrucci\xc3\xb3n llega a los veinte d\xc3\xadas de
licencia. De esa forma, pasar\xc3\xadamos a un 13% de \r\ntrabajadores de la
construcci\xc3\xb3n que llega a los veinte d\xc3\xadas de licencia, con normas
como \r\nel decreto de 1961, que establece que se deben contemplar. Si se
aplica esta propuesta, \r\nnosotros tendr\xc3\xadamos que crecer en un 9,48%
la cantidad de jornales para recuperar la \r\ncantidad de jornales perdidos
con esta iniciativa.

\r\n\r\n

Hay otro componente que el BPS no ha considerado, y lo vamos a dejar en la
carpeta. La \r\nley y los decretos reglamentarios obligan a contemplar los
jornales que se pierden por \r\ncausas ajenas. No hace falta ser
meteor\xc3\xb3logo para tener en cuenta que hoy se pierden m\xc3\xa1s
\r\njornales que los que se perd\xc3\xadan antes. El cambio clim\xc3\xa1tico
genera circunstancias cada \r\nvez m\xc3\xa1s complicadas.

\r\n\r\n

Nosotros presentamos un balance con informaci\xc3\xb3n del Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social de 2002 \r\na 2016; en realidad, es a noviembre de
2016, porque nos falta diciembre. Hacemos un \r\npromedio de cantidad de
trabajadores que trabajaron ese mes, cantidad de jornales que se \r\naportaron
y el promedio anual. El promedio anual de jornales de quien trabaj\xc3\xb3
todo el \r\na\xc3\xb1o en 2002 fue de 191; el promedio de quien trabaj\xc3\xb3
todo el a\xc3\xb1o en 2003 fue de 192; el \r\npromedio de quien trabaj\xc3\xb3
todo el a\xc3\xb1o en 2004 fue de 199; el promedio de 2005 fue de \r\n198; el
promedio de 2006 fue de 201; el promedio de 2007 fue de 199. El a\xc3\xb1o de
mayor \r\ncantidad de jornales promedio de quien trabaj\xc3\xb3 todo el
a\xc3\xb1o es de 204 jornales. Hoy se \r\nnos calculan los veinte d\xc3\xadas
de licencia por 216 jornales. Y en ese marco se plantea un \r\nrecorte en un
fondo que es superavitario y sin contemplar que hubo una reducci\xc3\xb3n del
\r\naporte patronal considerable de cerca de una cuarta parte a partir de
2004. Tampoco se \r\nconsidera que hubo un convenio colectivo firmado en
noviembre que habla de agotar las \r\ninstancias de negociaci\xc3\xb3n. Se
decidi\xc3\xb3 no presentarse al Consejo de Salarios para \r\nfundamentar.

\r\n\r\n

Entonces, la sorpresa no puede estar porque ma\xc3\xb1ana haya una
movilizaci\xc3\xb3n y se empiece \r\nun conflicto. En realidad, nosotros no
generamos ning\xc3\xban conflicto. Es claro que nosotros \r\nno generamos
ning\xc3\xban conflicto; al contrario. De hecho, en estos catorce a\xc3\xb1os,
el \r\ntrabajador que trabaj\xc3\xb3 todo el a\xc3\xb1o tiene un promedio de
194 jornales.

\r\n\r\n

El Banco de Previsi\xc3\xb3n Social dice que hay un argumento t\xc3\xa9cnico.
Dicen: \r\n\xe2\x80\x9cT\xc3\xa9cnicamente, yo tengo fundamentos para colocar
variantes que llevan al deterioro del \r\nc\xc3\xa1lculo de la licencia y el
vacacional de la construcci\xc3\xb3n\xe2\x80\x9d. Se hizo una especie de
\r\nautopsia, revisando qu\xc3\xa9 aspectos pod\xc3\xadan llevar a que el
c\xc3\xa1lculo generara ahorro para el \r\nBPS en un fondo donde lo que
recauda para pagar todo ha sido mayor en $ 2.400.000.000 \r\nde lo que ha
pagado por licencia y vacacional. Por eso nos parece francamente
\r\ninexplicable. M\xc3\xa1s en circunstancias en que tenemos casi US$
400.000.000 de d\xc3\xa9ficit \r\nen la Caja Militar.

\r\n\r\n

Si es necesaria una discusi\xc3\xb3n t\xc3\xa9cnica en cuanto a la
f\xc3\xb3rmula de c\xc3\xa1lculo del BPS, la \r\ndaremos. Por ejemplo, en la
f\xc3\xb3rmula de c\xc3\xa1lculo del BPS se nos computa por d\xc3\xadas
perdidos \r\npor lluvia, paros y materiales a la orden apenas 7 jornales al
a\xc3\xb1o. Y en la industria de \r\nla construcci\xc3\xb3n tenemos un acuerdo
de convenio colectivo en el que el Poder Ejecutivo \r\nparticip\xc3\xb3 en
2010; all\xc3\xad se estableci\xc3\xb3 en 24 jornales anuales los perdidos por
lluvia. \r\nTodos los datos demuestran que ese marco de jornales es
insuficiente. Si vamos a aspectos \r\nt\xc3\xa9cnicos, ac\xc3\xa1 tenemos uno.
Este es uno de los factores que tienen que ver con las \r\ncuestiones
climatol\xc3\xb3gicas. Se pueden perder jornales en la construcci\xc3\xb3n por
calor \r\nextremo, por viento, etc\xc3\xa9tera. Es imposible trabajar en la
altura con los vientos \r\nactuales. Se pueden perder jornales por fr\xc3\xado
extremo.

\r\n\r\n

Uno solo de los factores climatol\xc3\xb3gicos -sin considerar paros y falta
de materiales- \r\nes m\xc3\xa1s de tres veces superior. Si consideramos solo
ese aspecto -t\xc3\xa9cnicamente \r\nirrebatible-, parte de un convenio
colectivo en que el Poder Ejecutivo participa, \r\nabsorber\xc3\xada los
cambios que se quieren colocar para deteriorar la forma de c\xc3\xa1lculo de
la \r\nindustria. La respuesta que tenemos ante esa interrogante es que eso
capaz que generar\xc3\xada \r\nun problema pol\xc3\xadtico porque
habr\xc3\xada que incrementar la tasa de aporte patronal. Yo no s\xc3\xa9
\r\nsi hay que incrementar la tasa de aporte patronal; en todo caso,
ser\xc3\xa1 una discusi\xc3\xb3n que \r\nhabr\xc3\xa1 que tener con las
c\xc3\xa1maras. Lo que s\xc3\xad s\xc3\xa9 es que tenemos un fondo
superavitario \r\naun habiendo bajado de 36,9% al 28,2%. Todav\xc3\xada no
hemos conseguido en el BPS informaci\xc3\xb3n \r\nde la d\xc3\xa9cada previa a
que se bajara la tasa de aportaci\xc3\xb3n. No hace falta ser un
\r\nmatem\xc3\xa1tico brillante para considerar que si en catorce a\xc3\xb1os
dio super\xc3\xa1vit con un aporte \r\ndel 28,2%, con un 36,9% de aporte a las
cargas salariales es altamente probable que el \r\nsuper\xc3\xa1vit sea
superior.

\r\n\r\n

Hay otro aspecto que no se considera y que tiene que ver con la
fundamentaci\xc3\xb3n \r\nt\xc3\xa9cnica de los cambios que se podr\xc3\xadan
incorporar. Est\xc3\xa1 claro que la necesidad de \r\nincorporar cambios tuvo
que ver con la presi\xc3\xb3n de algunos medios. Nos parece ins\xc3\xb3lito
\r\nque se tomen medidas de esta naturaleza por la presi\xc3\xb3n de algunos
medios. Tiene que ver \r\ncon que la industria de la construcci\xc3\xb3n tuvo
una reducci\xc3\xb3n de la jornada laboral en 2008 \r\ny 2009. A partir de
2008 pasamos a trabajar cuarenta y seis horas y media y cuarenta y \r\ncuatro
horas a partir de 2009. Esto, objetivamente, es trabajar cuatro horas menos en
la \r\nsemana. Si tom\xc3\xa1s en cuenta las cuarenta y ocho semanas anuales,
descontando las semanas \r\nde licencia, ten\xc3\xa9s veinticuatro jornales
posibles de trabajar a la hora de considerar el \r\nc\xc3\xa1lculo inicial de
1959 para ac\xc3\xa1. \xc2\xbfQu\xc3\xa9 es lo que estoy diciendo?

\r\n\r\n

Si vamos a un debate t\xc3\xa9cnico, habr\xc3\xada que sopesar una
fundamentaci\xc3\xb3n t\xc3\xa9cnica fina e \r\nincorporar todos los aspectos:
los que pueden llevar al deterioro del c\xc3\xa1lculo y los que \r\npueden
llevar al avance del c\xc3\xa1lculo. Pero, en la realidad, el promedio de
quien trabaja \r\ntodo el a\xc3\xb1o en la construcci\xc3\xb3n -seg\xc3\xban
datos del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social- es de 194 \r\njornales anuales.
Est\xc3\xa1 claro que eso var\xc3\xada. Una cosa es un trabajador que
est\xc3\xa1 haciendo \r\nobra vial donde seguramente pierda m\xc3\xa1s por
factores climatol\xc3\xb3gicos y otra cosa es un \r\nfinalista que trabaja
adentro de un ba\xc3\xb1o y que va a perder menos por factores
\r\nclimatol\xc3\xb3gicos porque est\xc3\xa1 bajo techo. Pero, en el promedio,
esto es lo que nos da. Hay \r\nrutas en las que llueve un d\xc3\xada y el
barro te impide trabajar una semana. Eso es lo que \r\npasa en la industria de
la construcci\xc3\xb3n, esta que genera apenas 7,6 d\xc3\xadas de licencia
\r\nanual y que est\xc3\xa1 arriba de la mesa la posibilidad de recortar los
jornales de licencia a \r\npesar de lo que acordamos en convenio colectivo en
noviembre del a\xc3\xb1o pasado y a pesar de \r\nhacerlo en un momento donde
hab\xc3\xada un balance superavitario. Yo todav\xc3\xada estoy esperando
\r\nque alguien me explique cu\xc3\xa1les son los fundamentos para tomar una
medida de estas \r\ncaracter\xc3\xadsticas.

\r\n\r\n

Esto se iba a votar el mi\xc3\xa9rcoles pasado. Logramos una semana m\xc3\xa1s
de pr\xc3\xb3rroga que es \r\ncomo las anteriores: sin negociaci\xc3\xb3n. La
Central logr\xc3\xb3 prorrogar una semana m\xc3\xa1s y, de \r\nvuelta, tenemos
una semana m\xc3\xa1s en la que no nos pudimos reunir con nadie para poder
\r\ninstalar un \xc3\xa1mbito m\xc3\xa1s o menos sereno de di\xc3\xa1logo. Por
la prensa escuchaba algunas \r\nafirmaciones que por lo menos no son del todo
ciertas. No es cierto lo del d\xc3\xa9ficit: hay \r\nun super\xc3\xa1vit de
arriba de US$ 80.000.000. Un a\xc3\xb1o muy complicado de d\xc3\xa9ficit puede
\r\nser de US$ 10.000.000 o US$ 12.000.000. Las posibilidades de que haya que
cubrir \r\na trav\xc3\xa9s de Rentas Generales la licencia y el salario
vacacional de la construcci\xc3\xb3n son \r\ncero. No hay ninguna posibilidad
de que haya que distraer recursos de Rentas Generales \r\npara cubrir porque
lo que ha recaudado el fondo de reserva creado por ley es superior a lo
\r\nque pag\xc3\xb3 el fondo. Entonces, no puede ser el d\xc3\xa9ficit la
fundamentaci\xc3\xb3n. Adem\xc3\xa1s, hay \r\nfalta de informaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

No se puede decir que esto no afecta a quien trabaja todo el a\xc3\xb1o cuando
hoy hay gente \r\nque no llega a los veinte jornales. Con los cambios, casi
una cuarta parte de los que \r\nllegaban a los veinte jornales no lo van a
hacer, seg\xc3\xban la documentaci\xc3\xb3n de la propuesta \r\na
consideraci\xc3\xb3n del BPS. Colocadas arriba de la mesa estas
consideraciones, hay un \r\naspecto que tampoco el BPS conoc\xc3\xada a la
hora de elaborar la propuesta. Hemos tratado de \r\ninformarlo. Hay dos
aspectos que son relevantes.

\r\n\r\n

\xc2\xbfPor qu\xc3\xa9 dio d\xc3\xa9ficit en 2014 y 2015, cuando se
ven\xc3\xada de un super\xc3\xa1vit? Una \r\nexplicaci\xc3\xb3n principal
tiene que ver con que el convenio colectivo de la construcci\xc3\xb3n de
\r\n2013 acord\xc3\xb3 un cambio de categor\xc3\xada. Despu\xc3\xa9s de casi
cincuenta a\xc3\xb1os de las categor\xc3\xadas \r\nen la construcci\xc3\xb3n,
logramos cambiarlas. Podr\xc3\xadamos haberlo hecho en octubre o en enero,
\r\npero el tema es que las cambiamos en octubre. Est\xc3\xa1 claro que las
cambiamos en octubre no \r\npara perjudicar al BPS; lo hicimos coincidir con
el momento del ajuste. Lo cierto es que \r\nel BPS recaud\xc3\xb3 durante todo
el a\xc3\xb1o por el alba\xc3\xb1il categor\xc3\xada 8 y el alba\xc3\xb1il
pas\xc3\xb3 a \r\nser categor\xc3\xada 8,5 a partir del 1\xc2\xba de octubre.
Cuando tuvo que pagar la licencia en \r\ndiciembre, lo hizo con el jornal
vigente, el modificado. Al otro a\xc3\xb1o tuvo la otra mitad \r\ndel cambio.

\r\n\r\n

Ahora, eso pas\xc3\xb3 una vez en la construcci\xc3\xb3n. Ojal\xc3\xa1 todos
los a\xc3\xb1os tuvi\xc3\xa9ramos \r\ncambios de categor\xc3\xada. Ese fue un
acuerdo espec\xc3\xadfico por esa vez, que explica ese \r\nd\xc3\xa9ficit, que
es puntual de un a\xc3\xb1o, pero que, aun en la globalidad, no mueve que haya
un \r\nespacio de super\xc3\xa1vit enorme.

\r\n\r\n

Y, en setiembre del a\xc3\xb1o 2015, eliminamos la Categor\xc3\xada III, una
vieja aspiraci\xc3\xb3n del \r\ngremio: eliminamos la categor\xc3\xada del
Pe\xc3\xb3n com\xc3\xban y la categor\xc3\xada de ingresos pas\xc3\xb3 a ser
\r\nPe\xc3\xb3n Pr\xc3\xa1ctico. Para miles de compa\xc3\xb1eros esto
signific\xc3\xb3 que el 1\xc2\xba de setiembre \r\ntuvieran un 10% y pico de
aumento y el 1\xc2\xba de octubre, un 15%. Ah\xc3\xad hubo un porcentaje
\r\nalt\xc3\xadsimo. Tambi\xc3\xa9n esto fue un componente puntual de la
negociaci\xc3\xb3n colectiva, y es la \r\nexplicaci\xc3\xb3n principal de
estos dos a\xc3\xb1os de d\xc3\xa9ficit, que -repito- son d\xc3\xa9ficits de
dos \r\na\xc3\xb1os que no alteran que el Fondo de Reserva tenga hoy un
super\xc3\xa1vit de m\xc3\xa1s de \r\n$ 2.400.000.000. Despu\xc3\xa9s, en la
gr\xc3\xa1fica mostraremos el super\xc3\xa1vit con detalle.

\r\n\r\n

Otro componente que el BPS no analiza es que el convenio colectivo que viene
termina en \r\njulio, ya no termina en octubre, y claro, cuando recib\xc3\xads
el ajuste muy cerca de fin de \r\na\xc3\xb1o y despu\xc3\xa9s ten\xc3\xa9s que
pagar la licencia -el Fondo de Reserva tiene, de todas formas, \r\nel
c\xc3\xa1lculo del sistema de aporte unificado-, puede generar que las cuentas
entre lo que \r\nrecauda el BPS y lo que paga tengan alguna dificultad.
Nosotros no tenemos drama de que \r\nesa sea una salida. Para futuros
convenios colectivos comprometernos a que el ajuste \r\nsalarial, en vez de
caer en octubre o en julio, como va a caer el \xc3\xbaltimo de este
\r\nconvenio, caiga en mayo o en abril no nos altera. Lo que s\xc3\xad nos
altera es que nos \r\nmodifiquen el criterio de c\xc3\xa1lculo de licencia y
del vacacional, como est\xc3\xa1 previsto \r\nresolverse en el d\xc3\xada de
ma\xc3\xb1ana cuando, adem\xc3\xa1s, todav\xc3\xada no se tiene el balance de
2016. \r\nLes pido que se razone lo siguiente. Si ma\xc3\xb1ana se resuelve
recortar la licencia y el \r\nvacacional, y en marzo se da que el balance de
2016 es equilibrado o da super\xc3\xa1vit \xc2\xbfcu\xc3\xa1l \r\nes la
explicaci\xc3\xb3n que se puede dar? Porque hoy no se tiene a\xc3\xban la
informaci\xc3\xb3n de cu\xc3\xa1l \r\nva a ser la relaci\xc3\xb3n entre
balance y super\xc3\xa1vit. Lo que s\xc3\xad sabemos es que va a ser
\r\nsuperavitario el Fondo de Reserva porque no hay posibilidad de que haya un
balance \r\nnegativo del tama\xc3\xb1o del super\xc3\xa1vit que tiene
actualmente el Fondo de Reserva. Por lo \r\ntanto \xc2\xbfcu\xc3\xa1l es el
apuro? No tenemos todav\xc3\xada ninguna valoraci\xc3\xb3n pol\xc3\xadtica de
qu\xc3\xa9 es lo \r\nque nos llev\xc3\xb3 a estar en esta circunstancia de la
urgencia por votar un cambio de \r\ncriterio de una licencia que, en el peor
de los casos, se aplicar\xc3\xada en diciembre del a\xc3\xb1o \r\nque viene.
En consecuencia espacio para negociaci\xc3\xb3n tendr\xc3\xada que haber.

\r\n\r\n

Despu\xc3\xa9s, hay un aspecto que es simb\xc3\xb3lico hist\xc3\xb3rico. La
\xc3\xbaltima vez que la Caja \r\nN\xc2\xba 17 y el sistema de
liquidaci\xc3\xb3n de licencia y del vacacional estuvieron con tanta
\r\nintensidad arriba de la mesa con una propuesta de cambio fue en el
a\xc3\xb1o 1974. La dictadura \r\ntuvo como un elemento prioritario liquidar
el aporte unificado. En los meses de julio y \r\nagosto de 1974, por defender
el aporte unificado y este sistema de c\xc3\xa1lculo, hubo \r\nmovilizaciones
del gremio y fuimos a la huelga, y por eso ilegalizaron al sindicato,
\r\nfueron presos decenas de compa\xc3\xb1eros y se quedaron con nuestro local
sindical. O sea, este \r\nsistema tiene esta historia. Todos la conocemos. Es
m\xc3\xa1s: quienes est\xc3\xa1n al frente de los \r\nMinisterios que
est\xc3\xa1n tomando esta decisi\xc3\xb3n conocen esta historia.

\r\n\r\n

Ahora, si conociendo esta historia, sabiendo que esto afecta en m\xc3\xa1s de
160.000 \r\njornales de licencia y de vacacional a un sector que apenas
computa como promedio 7,5 de \r\njornales de licencia, habiendo firmado un
convenio colectivo en noviembre que establece \r\nque hay que agotar las
instancias de negociaci\xc3\xb3n, teniendo el Fondo de Reserva de la
\r\nConstrucci\xc3\xb3n un super\xc3\xa1vit de m\xc3\xa1s de $ 2.400.000.000,
habiendo una rebaja de aporte \r\npatronal que se vot\xc3\xb3 en el a\xc3\xb1o
2004 que estableci\xc3\xb3 que una cuarta parte menos del \r\naporte patronal
se hace para las cargas salariales de licencia, aguinaldo y vacacional, se
\r\nfuerza la circunstancia de generar una situaci\xc3\xb3n como esta, entre
gallos y medianoche, \r\ncon un apuro inexplicable, con un tema de esta
magnitud, ser\xc3\xa1 la sociedad que analizar\xc3\xa1 \r\nqui\xc3\xa9n es el
que provoc\xc3\xb3 el conflicto que se instalar\xc3\xa1 en el d\xc3\xada de
ma\xc3\xb1ana. Nosotros \r\nvamos a explicar y fundamentar cada uno de estos
aspectos. Llegamos a la Comisi\xc3\xb3n de \r\nLegislaci\xc3\xb3n del Trabajo
porque no fue posible instalar otros \xc3\xa1mbitos de negociaci\xc3\xb3n.
\r\nQuisimos instalar \xc3\xa1mbitos de negociaci\xc3\xb3n en el Consejo de
Salarios: fue imposible. \r\nQuisimos instalar \xc3\xa1mbitos de
negociaci\xc3\xb3n en el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social: est\xc3\xa1n
\r\ncerrados. Quisimos instalar \xc3\xa1mbitos de negociaci\xc3\xb3n a nivel
de la fuerza pol\xc3\xadtica que \r\nest\xc3\xa1 en el Gobierno: no fue
posible hasta hoy. Intentamos agotar de una forma u otra, \r\nnosotros y el
PIT- CNT, procesos de negociaci\xc3\xb3n. Nosotros somos un gremio con mucha
\r\ncapacidad de movilizaci\xc3\xb3n. De hecho, el a\xc3\xb1o pasado, casi la
mitad de las horas de paro \r\nsectorial las tuvo la construcci\xc3\xb3n, pero
intentamos agotar las instancias de \r\nnegociaci\xc3\xb3n. \xc2\xa1Que nadie
piense que vamos a permitir un recorte de esta naturaleza, sin \r\nninguna
fundamentaci\xc3\xb3n seria, sin pelear! Capaz que triunfa la propuesta de
recorte, tal \r\nvez no somos capaces de frenarla, pero como gremio de la
construcci\xc3\xb3n vamos a dejar todo \r\nlo que haya que dejar para defender
un criterio hist\xc3\xb3rico, porque entendemos que no hay \r\nning\xc3\xban
fundamento s\xc3\xb3lido. El fundamento no puede ser el esc\xc3\xa1ndalo
medi\xc3\xa1tico que arm\xc3\xb3 \r\nla directora social y empresarial, que
adem\xc3\xa1s ahora no va a votar. O sea, en el d\xc3\xada de
\r\nma\xc3\xb1ana no est\xc3\xa1n los votos de los representantes del sector
de los trabajadores, ni del \r\nde los jubilados, ni del empresarial. Lo que
nos anuncian es que estar\xc3\xadan solo los cuatro \r\nvotos que representan
al Poder Ejecutivo, en una decisi\xc3\xb3n de esta naturaleza. Como es un
\r\ntema que va a afectar fuertemente las relaciones laborales en la industria
-no hay duda de \r\neso-, nos llevan a una situaci\xc3\xb3n conflictiva que
-repito- no quer\xc3\xadamos. Es un tema \r\ncomplejo de entender en la parte
de la ecuaci\xc3\xb3n econ\xc3\xb3mica, pero las l\xc3\xadneas gruesas
\r\nest\xc3\xa1n ah\xc3\xad. Nosotros vamos a dejar a la Comisi\xc3\xb3n una
carpeta en cuyo contenido se \r\nexplican -todos los datos que se aportan son
oficiales del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social- los \r\nfundamentos que nos
han llevado a esta situaci\xc3\xb3n tan compleja.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PUIG.- La serie de argumentaciones que dan son plenamente
\r\nde recibo. Seguramente, en la reuni\xc3\xb3n que mantengamos en pocos
minutos con el Directorio \r\ndel BPS trataremos de volcar los planteamientos
que est\xc3\xa1 haciendo el sindicato. Y, sin \r\nabrir juicio de fondo sobre
la situaci\xc3\xb3n, en esta primera constataci\xc3\xb3n considero que hay
\r\nun primer elemento que seguramente el Directorio del BPS no va a
desestimar, que es abrir \r\nun marco de negociaci\xc3\xb3n y de
discusi\xc3\xb3n sobre los aspectos de fondo y t\xc3\xa9cnicos que ac\xc3\xa1
\r\nest\xc3\xa1n planteados, y sobre algunas de las caracter\xc3\xadsticas que
ustedes se\xc3\xb1alan. Cuando se \r\nest\xc3\xa1 planteando que la
p\xc3\xa9rdida de jornales por situaci\xc3\xb3n clim\xc3\xa1tica, d\xc3\xadas
de paro y \r\ndem\xc3\xa1s est\xc3\xa1 comprendida en siete d\xc3\xadas
anuales, mientras hay un convenio colectivo que \r\nestablece veinticuatro
d\xc3\xadas, como tienen otros gremios, por situaciones clim\xc3\xa1ticas,
\r\nclaramente hay elementos que tienen que ir a la revisi\xc3\xb3n de esta
situaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Al mismo tiempo, me parece que una conquista con estas caracter\xc3\xadsticas,
con el tiempo \r\nque tiene, con lo que ha significado para el gremio y para
el movimiento sindical \r\nconseguirla -las circunstancias que llevaron al
gremio a su defensa en situaciones como \r\nlas de 1974, que describieron
ac\xc3\xa1 en plena dictadura-, no ser\xc3\xada un buen mecanismo borrar
\r\nesta conquista a partir del establecimiento de modificaciones sin abrir un
\xc3\xa1mbito de \r\ndiscusi\xc3\xb3n y poder demostrar fehacientemente la
correcci\xc3\xb3n del planteo que est\xc3\xa1 haciendo \r\nel BPS y que
est\xc3\xa1 respaldado por ministerios.

\r\n\r\n

Por tanto, ac\xc3\xa1 hay dos elementos, pero el primero deber\xc3\xada ser
instalar un \xc3\xa1mbito de \r\nnegociaci\xc3\xb3n y no estar votando
ma\xc3\xb1ana, a tapa cerrada, una situaci\xc3\xb3n que corresponde al
\r\nsentido com\xc3\xban y a la normativa vigente en el pa\xc3\xads. La
negociaci\xc3\xb3n colectiva debe estar \r\nplenamente vigente en ese tema.
Desde nuestro punto de vista, no se podr\xc3\xada estar \r\nconcretando una
modificaci\xc3\xb3n con estas caracter\xc3\xadsticas sin habilitar un proceso
de \r\nnegociaci\xc3\xb3n a fondo, sobre todo cuando no hay ninguna premura en
establecer criterios \r\ndistintos, por lo que ustedes est\xc3\xa1n
planteando: el Fondo tiene un super\xc3\xa1vit y no est\xc3\xa1 \r\nen peligro
que Rentas Generales tenga que estar aportando para ese Fondo de Reserva a fin
\r\nde resolver las situaciones de licencia y salario vacacional. No es como
otras situaciones \r\nque est\xc3\xa1n planteadas en el pa\xc3\xads. No es la
situaci\xc3\xb3n permanente de los \r\nUS$ 400.000.000 que se est\xc3\xa1
aportando a la Caja Militar y que no s\xc3\xa9 si vamos a \r\ntener los votos
en el Parlamento para modificar ese d\xc3\xa9ficit; esperemos que s\xc3\xad.
Esta es \r\nuna situaci\xc3\xb3n totalmente distinta, y no ser\xc3\xada buena
cosa para las relaciones laborales \r\nen el pa\xc3\xads, para la historia del
movimiento sindical y para la historia del Gobierno \r\ndefinir una
situaci\xc3\xb3n que cambie las reglas de juego, porque esto las
estar\xc3\xada cambiando.

\r\n\r\n

Por eso, la primera propuesta que haremos a los representantes del BPS es no
votar esto \r\na tapa cerrada e instalar un \xc3\xa1mbito real de
negociaci\xc3\xb3n con el Sunca y con el movimiento \r\nsindical.

\r\n\r\n

SE\xc3\x91OR N\xc3\x9a\xc3\x91EZ (Gerardo).- Expresamos nuestra solidaridad
hacia la lucha que est\xc3\xa1n \r\nllevando a cabo los compa\xc3\xb1eros del
sindicato. Compartimos la necesidad de instalar un \r\nespacio de
di\xc3\xa1logo, de negociaci\xc3\xb3n, en el que participen el BPS, los
ministerios \r\ncorrespondientes del Poder Ejecutivo y, obviamente, el
sindicato junto al PIT- CNT, con el \r\nobjetivo de construir una salida en
clave de di\xc3\xa1logo, m\xc3\xa1s a\xc3\xban cuando hay sobrados
\r\nelementos relacionados con los tiempos, con la urgencia o no de estar
votando estos \r\ncambios en el d\xc3\xada de ma\xc3\xb1ana. Est\xc3\xa1 claro
que no hay una urgencia.

\r\n\r\n

Compartimos la necesidad de instalar un espacio de di\xc3\xa1logo. Ojala que
en el d\xc3\xada de \r\nhoy tengamos la respuesta positiva del directorio del
BPS. De lo contrario, propondremos \r\ncitar a los Ministerios de
Econom\xc3\xada y Finanzas y de Trabajo y Seguridad Social, a efectos \r\nde
que se explayen y fundamenten y de que los diputados que tenemos
opini\xc3\xb3n formada sobre \r\neste tema podamos desarrollarla. Es cierto
que el decreto es resorte del Poder Ejecutivo \r\n-nadie lo va a discutir-,
pero tambi\xc3\xa9n es cierto que estamos hablando de la
\r\ninterpretaci\xc3\xb3n de una ley que tiene muchos a\xc3\xb1os; existe una
historia de defensa de esa \r\nley.

\r\n\r\n

Reitero que expresamos nuestra solidaridad. En el d\xc3\xada de ma\xc3\xb1ana
estaremos \r\nacompa\xc3\xb1ando la movilizaci\xc3\xb3n de los
compa\xc3\xb1eros.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR RUBIO (Eduardo).- Respaldamos totalmente lo que se
est\xc3\xa1 \r\nreivindicando, que no es m\xc3\xa1s que la defensa de derechos
conquistados luego de largos \r\na\xc3\xb1os de lucha. Esto solo puede
explicarse por un af\xc3\xa1n fiscalista y una voracidad que \r\napunta hacia
abajo y no hacia arriba.

\r\n\r\n

Me parece bien la propuesta de buscar una instancia de di\xc3\xa1logo para
suspender esta \r\nmedida y sacarla del horizonte. No hay nada que lo
justifique -los argumentos han sido muy \r\nfirmes-; ni lo justificar\xc3\xada
la existencia de un d\xc3\xa9ficit ante la presencia de los \r\nderechos
conquistados.

\r\n\r\n

Con la modestia de nuestra fuerza, apoyaremos este reclamo.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PLACERES (Daniel).- Recib\xc3\xad una carpeta que
est\xc3\xa1 muy \r\nbien presentada. A la C\xc3\xa1mara de Diputados le falta
debatir sobre n\xc3\xbameros reales. \r\nDebatimos muchas cosas sobre la
prensa; muchas cosas mueren cuando se presentan los \r\nn\xc3\xbameros. Pero
ahora, hay un dato concreto. El BPS tambi\xc3\xa9n tiene sus n\xc3\xbameros.
El af\xc3\xa1n \r\nde la Comisi\xc3\xb3n es buscar la manera de tender un
puente, de acercar a las partes para \r\nlogar entendimiento en un
\xc3\xa1mbito de negociaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

En este momento, la C\xc3\xa1mara de la Construcci\xc3\xb3n del Uruguay no
est\xc3\xa1 pagando nada. \r\nMientras est\xc3\xa1 el barco parado, nadie sale
a navegar. Es importante buscar esa \r\nnegociaci\xc3\xb3n entre las partes.

\r\n\r\n

Hoy, los compa\xc3\xb1eros me comentaban que el BPS podr\xc3\xada reclamar que
los empresarios \r\nvayan colocando ya el 0,6%; es obligaci\xc3\xb3n del BPS.
Pero hay una visi\xc3\xb3n al rev\xc3\xa9s, una \r\ndicotom\xc3\xada: mientras
no le aplico a la parte empresarial el 0,6%, le planteo a los \r\ntrabajadores
lo que ellos est\xc3\xa1n planteando, es decir, que no hay apuro, que se puede
\r\nmanejar un \xc3\xa1mbito de negociaci\xc3\xb3n y que el tema se puede
llevar a diciembre porque hoy no \r\nurge aplicar ninguna medida de este tipo.

\r\n\r\n

Estoy convencido de que se va a llegar a un acuerdo. Conozco a los
compa\xc3\xb1eros que \r\nrepresentan el BPS porque muchos de ellos salieron
de nuestro cerno; vienen de la clase \r\ntrabajadora y tienen un cargo en la
direcci\xc3\xb3n, lo que es una responsabilidad. Este tema \r\nhay que
debatirlo.

\r\n\r\n

A nosotros, muchas veces, nos hacen falta n\xc3\xbameros. Siempre se dijo:
\xe2\x80\x9cEl d\xc3\xada que los \r\ntrabajadores conozcan los n\xc3\xbameros
tendr\xc3\xa1n una herramienta de peso\xe2\x80\x9d. Hoy, tenemos
\r\nn\xc3\xbameros; antes, no. Debatir este tema con la direcci\xc3\xb3n del
BPS, con n\xc3\xbameros reales que \r\naporta el sindicato, ayudar\xc3\xa1 a
buscar una salida. Estoy convencido de que habr\xc3\xa1 una \r\nsalida. No
s\xc3\xa9 si el tema es el af\xc3\xa1n recaudador. No quiero mezclar porque
habr\xc3\xada que \r\nmeterse en una discusi\xc3\xb3n m\xc3\xa1s global. No
creo que la situaci\xc3\xb3n generada en esta \r\ninstancia busque un
af\xc3\xa1n recaudatorio; no lo creo. Me parece que tiene que haber un
\r\nespacio, c\xc3\xa1lculos y cosas reales. No olvidemos que Uruguay tiene
una poblaci\xc3\xb3n que no \r\ncrece; esa es una realidad hist\xc3\xb3rica.
Tampoco olvidemos que tenemos un sistema \r\nprevisional intergeneracional y
solidario. Si no seguimos aumentando la poblaci\xc3\xb3n en este
\r\npa\xc3\xads, a la larga ser\xc3\xa1 complejo soportar la solidaridad con
nuestros compa\xc3\xb1eros m\xc3\xa1s \r\nviejos. Entiendo lo que dijo el
se\xc3\xb1or diputado Rubio, pero creo que hayun marco mucho \r\nm\xc3\xa1s
global para debatir. No es simplemente la situaci\xc3\xb3n puntual, que es que
los \r\nlegisladores tenemos que tender un puente y buscar acercamiento a
efectos de que las tres \r\npartes se entiendan.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91ORA BIANCHI POLI (Graciela).- Gracias por reconocer en el
\r\nParlamento una instancia de negociaci\xc3\xb3n, cuando fallan otras.

\r\n\r\n

En nombre de mi sector, manifiesto la voluntad de llevar adelante todos los
esfuerzos \r\nposibles para actuar en esta mediaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Para m\xc3\xad este es un tema puntual. Sabemos que esto funciona bien.
Siempre que hemos \r\ntenido que manifestarnos en este sentido, tanto en el
Ministerio de Trabajo y Seguridad \r\nSocial como en el BPS, hemos visto que
son cosas que no hay que tocar. Se lleg\xc3\xb3 a un \r\nconvenio muy
favorable y discutido. No he escuchado una gran oposici\xc3\xb3n de las
c\xc3\xa1maras \r\nempresariales, a las que tambi\xc3\xa9n hay que escuchar.

\r\n\r\n

En definitiva, defenderemos lo que est\xc3\xa1 vigente; defenderemos los
esfuerzos que se \r\nhicieron a lo largo de la historia del movimiento
sindical para que se tengan los derechos \r\nque se tienen; defenderemos la
negociaci\xc3\xb3n colectiva en el \xc3\xa1mbito privado, como se est\xc3\xa1
\r\ndesarrollando, y evitaremos que las autoridades p\xc3\xbablicas apresuren
caballo flaco, como \r\ndir\xc3\xada mi abuelo. Quienes m\xc3\xa1s o menos
entendemos c\xc3\xb3mo se calculan los aportes a la \r\nindustria de la
construcci\xc3\xb3n y de categor\xc3\xadas, sabemos que en este caso tienen
raz\xc3\xb3n \r\ndesde el punto de vista t\xc3\xa9cnico.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR GROBA (\xc3\x93scar).- Comparto las manifestaciones de todos
\r\nlos legisladores. Cu\xc3\xa1nta lucha para reestablecer los Consejos de
Salarios; cu\xc3\xa1nta lucha \r\npara reestablecer la negociaci\xc3\xb3n
colectiva, tantos a\xc3\xb1os suspendida; cu\xc3\xa1nta lucha, que
\r\ndej\xc3\xb3 por el camino a muchos dirigentes sindicales en todas las
\xc3\xa1reas, sobre todo en la \r\nactividad privada, buscando no solo mejorar
las condiciones de vida y los salarios de los \r\ntrabajadores, sino la
necesidad de di\xc3\xa1logo entre las partes. Ese fue el origen de la
\r\nlucha, no solo vinculada a la mejora de las condiciones laborales y
salariales de los \r\ntrabajadores, a la mejora de sus condiciones de vida,
sino tambi\xc3\xa9n buscando democratizar \r\nlas relaciones laborales en
funci\xc3\xb3n de la necesidad del di\xc3\xa1logo.

\r\n\r\n

En estos \xc3\xbaltimos a\xc3\xb1os ha existido una cantidad de
legislaci\xc3\xb3n laboral favorable a \r\nlos trabajadores privados y
p\xc3\xbablicos, a los asalariados rurales, a las trabajadoras
\r\ndom\xc3\xa9sticas, es decir, a toda el \xc3\xa1rea del trabajo.

\r\n\r\n

Digo esto porque este tema me preocupa mucho. Adem\xc3\xa1s, hace poco,
m\xc3\xa1s precisamente en \r\nel mes de octubre del a\xc3\xb1o pasado,
particip\xc3\xa9 de la sesi\xc3\xb3n de la Comisi\xc3\xb3n de Seguridad
\r\nSocial a la que fue convocado el Directorio del BPS debido a que
hab\xc3\xada anuncios de prensa \r\nsobre el d\xc3\xa9ficit del fondo, lo cual
generaba una alerta muy importante. En esa \r\noportunidad, el Directorio
demostr\xc3\xb3 que el d\xc3\xa9ficit se hab\xc3\xada dado en ese
per\xc3\xadodo, pero \r\nque en realidad -como acaban de explicar los
trabajadores de la construcci\xc3\xb3n- era \r\ncubierto largamente por el
super\xc3\xa1vit.

\r\n\r\n

En la versi\xc3\xb3n taquigr\xc3\xa1fica de la sesi\xc3\xb3n de la
Comisi\xc3\xb3n de Seguridad Social del d\xc3\xada \r\n18 de octubre de 2016
figura parte del documento que present\xc3\xb3 la delegaci\xc3\xb3n del BPS.
Es \r\nun documento t\xc3\xa9cnico -estamos hablando de f\xc3\xb3rmulas
matem\xc3\xa1ticas y otras cuestiones, a \r\nveces dif\xc3\xadciles de
comprender para quienes no estamos en el tema-, pero tambi\xc3\xa9n contiene
\r\nconceptos muy importantes. Tal como consta en esa versi\xc3\xb3n
taquigr\xc3\xa1fica, el documento \r\nse\xc3\xb1ala: \xe2\x80\x9cEn el marco
de la pol\xc3\xadtica de di\xc3\xa1logo que caracteriza uno de los principios
\r\nde la seguridad social en nuestro pa\xc3\xads y del BPS en particular, es
que estamos \r\npromoviendo la creaci\xc3\xb3n de un \xc3\xa1mbito tripartito
con la participaci\xc3\xb3n del BPS, el Poder \r\nEjecutivo, la C\xc3\xa1mara
de la Construcci\xc3\xb3n y el Sindicato \xc3\x9anico de la
Construcci\xc3\xb3n \r\n[\xe2\x80\xa6]\xe2\x80\x9d. Ese ser\xc3\xada,
precisamente, uno de los elementos para abrir la conversaci\xc3\xb3n o la
\r\ndiscusi\xc3\xb3n sobre estos temas.

\r\n\r\n

A partir de esto tengo una confusi\xc3\xb3n, no con respecto a los datos de la
realidad, que \r\nson motivo de esta convocatoria y la raz\xc3\xb3n por la
cual los trabajadores y los \r\nlegisladores estamos ac\xc3\xa1. Lo que me
genera confusi\xc3\xb3n es la participaci\xc3\xb3n del BPS en la
\r\nComisi\xc3\xb3n en octubre de 2016, aclarando estos temas y el
d\xc3\xa9ficit, sumada a esta frase \r\nconceptual con respecto al
di\xc3\xa1logo, impulsando la conformaci\xc3\xb3n de una comisi\xc3\xb3n para
\r\nanalizar estos temas, y la situaci\xc3\xb3n actual en la que no aparece el
di\xc3\xa1logo, lleg\xc3\xa1ndose \r\nma\xc3\xb1ana a una circunstancia muy
compleja.

\r\n\r\n

Estamos de acuerdo con los compa\xc3\xb1eros legisladores. Al igual que ellos,
haremos lo \r\nposible por resolver este tema y que no se apuren esas medidas.
Naturalmente, cuando \r\nrecibamos a las autoridades del BPS haremos
hincapi\xc3\xa9 en lo que figura en la versi\xc3\xb3n \r\ntaquigr\xc3\xa1fica
a la que hicimos referencia. Si todo esto se sostiene, nos parece que
\r\nhabr\xc3\xada una incoherencia que realmente requerir\xc3\xada una
explicaci\xc3\xb3n por parte del \r\nDirectorio del Banco de Previsi\xc3\xb3n
Social.

\r\n\r\n

Gracias.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR ANDRADE (\xc3\x93scar).- Agradezco las opiniones que, creo,
van \r\nen la misma direcci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

El \xc3\xa1mbito que all\xc3\xad se menciona se cre\xc3\xb3 y estuvo en
funciones desde el 20 de octubre \r\nal 15 de diciembre. Sin embargo, el
primer mes no pudo funcionar o tuvo enormes \r\ndificultades para hacerlo
porque simult\xc3\xa1neamente se estaba definiendo el Consejo de \r\nSalarios
de la construcci\xc3\xb3n; la prioridad era que no ten\xc3\xadamos convenio
colectivo y \r\nest\xc3\xa1bamos al borde de otro escenario m\xc3\xa1s
complejo que este. Nos sorprendi\xc3\xb3 la celeridad \r\npara intentar
resolver estas cuestiones. Del Consejo de Salarios salimos con un acuerdo
\r\nque fortalece en esa direcci\xc3\xb3n, es decir, de agotar las instancias
de negociaci\xc3\xb3n. Eso \r\nfue el 18 de noviembre. Y creo que la
\xc3\xbaltima semana de noviembre o la primera de \r\ndiciembre -no fuera de
ese lapso- se presenta la propuesta del recorte y el 15 de \r\ndiciembre se
dan por cerradas las negociaciones, sin aceptar ninguno de los componentes.
\r\nLa primera reflexi\xc3\xb3n es que si hay super\xc3\xa1vit no puede haber
apuro; deber\xc3\xadan pasar nueve \r\na\xc3\xb1os corridos con el
d\xc3\xa9ficit que tuvimos el a\xc3\xb1o pasado para equilibrar; no hay
\r\nurgencia.

\r\n\r\n

La segunda valoraci\xc3\xb3n que nos ha generado complicaciones es que hay dos
definiciones \r\ndistintas, una de las cuales no puede tomar el BPS. El
incremento de la tasa de 0,6% -que \r\nsurge de no haber contemplado la
antig\xc3\xbcedad en la industria de la construcci\xc3\xb3n- es una
\r\ndecisi\xc3\xb3n que debe tomar el Ministerio de Econom\xc3\xada y
Finanzas. El BPS puede votar una \r\nrecomendaci\xc3\xb3n, pero tampoco es
necesario que lo vote en el mismo momento que la f\xc3\xb3rmula \r\nde
c\xc3\xa1lculo de la licencia y el salario vacacional de la
construcci\xc3\xb3n. Esa es una opci\xc3\xb3n \r\npol\xc3\xadtica, creo que
equivocada en todas las valoraciones. \xc2\xbfO alguien piensa que el
\r\nempresario va a estar m\xc3\xa1s feliz? El empresario se va a oponer al
0,6, al 0,1, al 0,06, \r\nindependientemente de que baj\xc3\xb3 la tasa de
aportaci\xc3\xb3n de un 86% a un 70%. Ese es un \r\nproblema del empresario;
es su mirada. Si al empresario se le dice que el aporte es de \r\n0,6, pero
hay un conflicto en la construcci\xc3\xb3n porque se rebaja alrededor de un
10% la \r\nlicencia del sector, no va a estar m\xc3\xa1s feliz. Esa idea de
que si se votan las dos cosas \r\njuntas se est\xc3\xa1 dando una se\xc3\xb1al
de equilibrio, en este caso es al rev\xc3\xa9s.

\r\n\r\n

Voy a hacer una \xc3\xbaltima consideraci\xc3\xb3n. Nosotros llegamos a la
movilizaci\xc3\xb3n del d\xc3\xada \r\nde ma\xc3\xb1ana como \xc3\xbaltimo
recurso. No empezamos por la movilizaci\xc3\xb3n de ma\xc3\xb1ana. Nadie
\r\nquiere una movilizaci\xc3\xb3n en febrero. Todo el mundo sabe lo complejo
que es en este pa\xc3\xads \r\norganizar una movilizaci\xc3\xb3n de este tipo
en esta fecha, pero es la tercera vez que esto \r\nest\xc3\xa1 en la agenda
para votar, hasta ahora, hasta este minuto, sin ninguna intenci\xc3\xb3n de
\r\nabrir un proceso de di\xc3\xa1logo profundo.

\r\n\r\n

Voy a hacer una \xc3\xbaltima referencia. Con respecto a la parte
pol\xc3\xadtica, modificar con \r\nrecortes un componente superavitario es una
decisi\xc3\xb3n dif\xc3\xadcil de entender. En cuanto a la \r\nparte
t\xc3\xa9cnica, lo que decimos es que si quieren abrir la discusi\xc3\xb3n
sobre la parte \r\nt\xc3\xa9cnica, entonces, tenemos que abrirla con respecto
a todos los aspectos. T\xc3\xa9cnicamente, \r\nla discusi\xc3\xb3n sobre Disse
y los c\xc3\xb3mputos de licencia anteriores, es decir, lo que quiere
\r\nvotar el BPS, tiene fundamento, el mismo que tienen los c\xc3\xa1lculos
sobre los d\xc3\xadas de \r\nlluvia y su incremento con respecto a lo
acordado, que el sector de la construcci\xc3\xb3n \r\nredujo la jornada o que,
en promedio, el que trabaja todo el a\xc3\xb1o tiene 194 jornales
\r\ntrabajados. Entonces, expl\xc3\xadquennos por qu\xc3\xa9 216 es muy poco.
Si abrimos la discusi\xc3\xb3n de \r\nla parte t\xc3\xa9cnica, discutamos
todos los aspectos y no solo estos dos que llevan al \r\ndeterioro del
c\xc3\xa1lculo. Vayamos a lo t\xc3\xa9cnico a fondo, demos un debate
t\xc3\xa9cnico o, en \r\nt\xc3\xa9rminos pol\xc3\xadticos, analicemos si hay
que votar esto ahora, teniendo en cuenta que \r\nhablamos de un fondo
superavitario y de un sector que abarca a 100.000 trabajadores y que \r\nhoy
tiene un promedio anual de jornales de licencia que no llega a ocho.

\r\n\r\n

Esas son nuestras preocupaciones que, hasta ahora, no hemos logrado
canalizarlas.

\r\n\r\n

En nombre de la delegaci\xc3\xb3n, les agradezco su atenci\xc3\xb3n. Ustedes
entender\xc3\xa1n que para \r\nnosotros este es un tema extremadamente
sentido. Dos de los compa\xc3\xb1eros que est\xc3\xa1n en la \r\ntapa de el
diario El Pa\xc3\xads participar\xc3\xa1n ma\xc3\xb1ana de la
movilizaci\xc3\xb3n, tanto el Negro \r\nGalloso como Caballero, quienes por
tomar la decisi\xc3\xb3n de defender el aporte unificado \r\nestuvieron diez
a\xc3\xb1os presos, luego del paro de 1974. Para nosotros esto tiene un valor
\r\necon\xc3\xb3mico, por los 160.000 jornales que perder\xc3\xadamos, pero
tambi\xc3\xa9n un enorme valor \r\nsimb\xc3\xb3lico.

\r\n\r\n

#### (Se retiran de sala los representantes del Sindicato \xc3\x9anico
\r\nNacional de la Construcci\xc3\xb3n y Anexos)

\r\n\r\n

#### (Ingresan a Sala autoridades del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social)

\r\n\r\n

\xe2\x80\x94\xe2\x80\x94La Comisi\xc3\xb3n de Legislaci\xc3\xb3n del Trabajo
da la bienvenida al presidente del Banco \r\nde Previsi\xc3\xb3n Social,
se\xc3\xb1or Heber Galli, y a la directora T\xc3\xa9cnica de Prestaciones,
\r\nescribana Mar\xc3\xada Susana Barreto.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR GALLI (Heber).- Agradecemos la invitaci\xc3\xb3n de la
\r\nComisi\xc3\xb3n para considerar el asunto de las cargas salariales, que
son licencia, aguinaldo \r\ny salario vacacional, del sector de la
construcci\xc3\xb3n, porque nos permite expresarnos sobre \r\nun tema que nos
preocupa en el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social desde hace m\xc3\xa1s de dos
a\xc3\xb1os.

\r\n\r\n

En general, escribo las intervenciones que voy a realizar para ser m\xc3\xa1s
breve y no irme \r\npor las ramas. De manera que, b\xc3\xa1sicamente, voy a
dar lectura a mis palabras.

\r\n\r\n

Las cargas salariales de la construcci\xc3\xb3n, en el marco de la Ley
N\xc2\xba 14.411, son \r\nadministradas por el Banco de Previsi\xc3\xb3n
Social. No se trata de una prestaci\xc3\xb3n o \r\nbeneficio de seguridad
social, sino que es lo que en el caso de cualquier otro trabajador \r\npaga
directamente el empleador. La Ley N\xc2\xba 14.411, que es la que rige sobre
este \r\naspecto, en forma muy adecuada y atendiendo las particularidades que
tiene el sector de la \r\nconstrucci\xc3\xb3n, determina una serie de aspectos
diferentes a los del resto de los sectores \r\nde actividad.

\r\n\r\n

En marzo de 2015, al analizar el balance del a\xc3\xb1o 2014, se
percibi\xc3\xb3 que hab\xc3\xada un \r\ndesfasaje en esas cargas salariales
entre lo que se recaudaba y lo que se pagaba. Quiz\xc3\xa1 \r\nla magia de los
n\xc3\xbameros tenga esas cosas, pero debo decir que en particular en el
a\xc3\xb1o \r\n2014 el d\xc3\xa9ficit del BPS estuvo en el orden de los $
360.000.000. Fue un d\xc3\xa9ficit \r\nbajo, porque estaba en plena
aplicaci\xc3\xb3n la Ley N\xc2\xba 19.162 y hab\xc3\xada ingresos por los
\r\nretornos de las AFAP de los trabajadores que se desvinculaban y
dem\xc3\xa1s. No obstante, cabe \r\nresaltar que pr\xc3\xa1cticamente todo el
d\xc3\xa9ficit del a\xc3\xb1o 2014 se explicaba por el desfasaje \r\nde la
cuenta de la construcci\xc3\xb3n. La diferencia entre ingresos y egresos
presentaba una \r\ncifra muy similar a la que acabo de se\xc3\xb1alar.

\r\n\r\n

Durante el a\xc3\xb1o 2015 se estuvo trabajando intensamente en este asunto
mediante diversos \r\ngrupos t\xc3\xa9cnicos de trabajo en el Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social. Sobre fin de a\xc3\xb1o el \r\ndirectorio
recibi\xc3\xb3 un informe de uno de esos grupos t\xc3\xa9cnicos en el que
tambi\xc3\xa9n \r\nintervino la auditor\xc3\xada interna del organismo. La
soluci\xc3\xb3n propuesta era modificar \r\nsolamente la forma de
c\xc3\xa1lculo de la licencia de los trabajadores de la construcci\xc3\xb3n.
En \r\nla cuenta para ver los d\xc3\xadas de licencia de un trabajador hay un
numerador y un \r\ndenominador que es 216, y ese grupo de trabajo
suger\xc3\xada resolver el problema financiero de \r\nla cuenta dividiendo
entre 265 en lugar de entre 216. Esto hubiese implicado un verdadero
\r\nmazazo para los trabajadores porque reduc\xc3\xada en forma
dr\xc3\xa1stica el resultado que obten\xc3\xadan \r\nen cuanto a d\xc3\xadas
de licencia y, adem\xc3\xa1s, a nuestro juicio, no presentaba un equilibrio
\r\ncon respecto a la soluci\xc3\xb3n de la cuenta. Esto motiv\xc3\xb3 que se
siguiera trabajando \r\nt\xc3\xa9cnicamente en el Banco y se form\xc3\xb3 un
grupo de trabajo liderado por el vicepresidente \r\ndel organismo, el
economista Gabriel Lagomarsino, en el que tambi\xc3\xa9n intervinieron
\r\nt\xc3\xa9cnicos y jerarcas de diversas \xc3\xa1reas del Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social, como la Direcci\xc3\xb3n \r\nT\xc3\xa9cnica de
Prestaciones -aqu\xc3\xad est\xc3\xa1 su directora T\xc3\xa9cnica-, la
Direcci\xc3\xb3n T\xc3\xa9cnica de \r\nATYR, la gerencia de financias de la
auditor\xc3\xada interna, etc\xc3\xa9tera. En ese sentido, a \r\nmediados del
a\xc3\xb1o pasado, se esboz\xc3\xb3 una posible soluci\xc3\xb3n equilibrada
para esta cuenta, \r\ncontemplando todas las posibilidades que hab\xc3\xada en
cuanto a las caracter\xc3\xadsticas del \r\nfinanciamiento y la
determinaci\xc3\xb3n de los d\xc3\xadas de licencia.

\r\n\r\n

Esto fue puesto en conocimiento de las c\xc3\xa1maras y del sindicato.
Queremos destacar que \r\nel BPS se caracteriza por tener una pol\xc3\xadtica
institucional de di\xc3\xa1logo. Somos un \r\norganismo dialoguista y en los
planes estrat\xc3\xa9gicos est\xc3\xa1 determinado propender al
\r\nfortalecimiento de las organizaciones sociales. En ese sentido y teniendo
los elementos \r\nnecesarios, se convoc\xc3\xb3 a un \xc3\xa1mbito de
di\xc3\xa1logo, de negociaci\xc3\xb3n, de intercambio, \r\nintegrado por las
c\xc3\xa1maras del sector, el sindicato de la construcci\xc3\xb3n, el
Ministerio de \r\nTrabajo y Seguridad Social y el Banco de Previsi\xc3\xb3n
Social, que actu\xc3\xb3 entre el 20 de \r\noctubre y el 15 de diciembre del
a\xc3\xb1o pasado. En ese \xc3\xa1mbito se determinaron algunas
\r\nl\xc3\xadneas que todas las partes entend\xc3\xadan razonables. Por
ejemplo, se entendi\xc3\xb3 que no era \r\nrazonable que el Estado tuviera que
poner plata para pagar el aguinaldo y la licencia de \r\nla
construcci\xc3\xb3n o que si hab\xc3\xada errores o inconsistencia en las
formulaciones, deb\xc3\xadan \r\nser corregidas. No obstante, no hubo acuerdo
en cuanto a la f\xc3\xb3rmula concreta que se \r\ndeb\xc3\xada aplicar en esa
coyuntura.

\r\n\r\n

Me voy a detener para hacer algunas precisiones en cuanto a todo lo que se
dice en \r\nforma p\xc3\xbablica y no p\xc3\xbablica en ciertos aspectos.
Tengo en mi poder el convenio firmado en \r\nel Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social durante el Consejo de Salarios de la \r\nconstrucci\xc3\xb3n,
por parte de las c\xc3\xa1maras, el Sunca y el Ministerio. En el segundo
p\xc3\xa1rrafo \r\nde la s\xc3\xa9ptima cl\xc3\xa1usula dice: \xe2\x80\x9cEn
el marco de la pol\xc3\xadtica de di\xc3\xa1logo que caracteriza \r\nuno de
los principios de la seguridad social de nuestro pa\xc3\xads y del BPS en
particular, se \r\ncre\xc3\xb3 un \xc3\xa1mbito tripartito con la
participaci\xc3\xb3n del BPS, el Poder Ejecutivo, las \r\nc\xc3\xa1maras de la
construcci\xc3\xb3n y el Sindicato \xc3\x9anico Nacional de la
Construcci\xc3\xb3n y Anexos \r\ncon la finalidad de profundizar en el
an\xc3\xa1lisis en esta situaci\xc3\xb3n\xe2\x80\x9d, en referencia a la
\r\nlicencia. No se trata solamente de que nosotros digamos que hubo un
\xc3\xa1mbito de di\xc3\xa1logo, \r\nsino que est\xc3\xa1 efectivamente
documentado.

\r\n\r\n

Debo informar a la Comisi\xc3\xb3n -sin que esto signifique calificar- que, de
acuerdo con el \r\ncronograma de trabajo establecido por el propio grupo, la
\xc3\xbaltima reuni\xc3\xb3n se realizar\xc3\xada \r\nel 8 de diciembre. Menos
de veinticuatro horas antes del 8 de diciembre, el Sindicato de \r\nla
Construcci\xc3\xb3n inform\xc3\xb3 que no pod\xc3\xada concurrir a la
reuni\xc3\xb3n y, por lo tanto, se \r\nposterg\xc3\xb3 para el 15 de
diciembre. Horas antes de la reuni\xc3\xb3n, el Sindicato de la
\r\nConstrucci\xc3\xb3n inform\xc3\xb3 que no pod\xc3\xada participar en la
reuni\xc3\xb3n. Esa \xc3\xbaltima reuni\xc3\xb3n se \r\nhizo; en reuniones
anteriores el Sindicato ya hab\xc3\xada manifestado su posici\xc3\xb3n. Se
lleg\xc3\xb3 \r\nal 20 de diciembre, fecha en la que se celebrar\xc3\xada la
\xc3\xbaltima sesi\xc3\xb3n del a\xc3\xb1o del \r\nDirectorio del Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social.

\r\n\r\n

Previamente a esa \xc3\xbaltima reuni\xc3\xb3n del a\xc3\xb1o pasado, el PIT-
CNT solicit\xc3\xb3 al Directorio \r\ndel BPS la postergaci\xc3\xb3n de la
consideraci\xc3\xb3n del tema a efectos de lograr alg\xc3\xban tipo de
\r\nacercamiento sobre este asunto entre las partes. El Directorio lo
acept\xc3\xb3 y se posterg\xc3\xb3 \r\nla consideraci\xc3\xb3n del tema, a
pesar de que sab\xc3\xada que ser\xc3\xada por m\xc3\xa1s de un mes, porque se
\r\nconsider\xc3\xb3 en la segunda sesi\xc3\xb3n -no en la primera del 25 de
enero- que realizamos, el 1\xc2\xba \r\nde febrero. Llegamos a esta
sesi\xc3\xb3n del 1\xc2\xba de febrero con m\xc3\xbaltiples intercambios, pero
\r\nsin ning\xc3\xban avance. En esa reuni\xc3\xb3n, nos lleg\xc3\xb3 un
planteo del Ministerio de Trabajo y \r\nSeguridad Social de postergar por una
semana la consideraci\xc3\xb3n del tema. Accedimos a ella; \r\ny se han
producido intercambios.

\r\n\r\n

Finalmente, hemos llegado a la situaci\xc3\xb3n en que nos encontramos
actualmente, y el tema \r\nfigura en el orden del d\xc3\xada que ser\xc3\xa1
considerado ma\xc3\xb1ana por el Directorio.

\r\n\r\n

Con todo esto quiero demostrar que ha habido instancias de di\xc3\xa1logo, que
se han \r\nproducido intercambios. Nos caracterizamos por tratar de dialogar y
acercar a las partes \r\npara encontrar soluciones, pero a veces ese
di\xc3\xa1logo no logra acuerdos.

\r\n\r\n

De este proceso, y del proceso del grupo de trabajo, surgi\xc3\xb3 como forma
de equilibrar \r\nestas cuentas que la al\xc3\xadcuota que pagan los
empleadores se incrementara 0,6%. Esto que \r\nrepresenta estimativamente 6%
de aumento en los ingresos, est\xc3\xa1 vinculado a que hoy se \r\npaga
licencia por antig\xc3\xbcedad. En 2008 hubo mejoras en la forma de computar
la licencia \r\npor antig\xc3\xbcedad en la construcci\xc3\xb3n, pero no
estaban financiadas; en el desglose de las \r\nal\xc3\xadcuotas no hay
ning\xc3\xban rengl\xc3\xb3n que establezca un tanto por ciento para licencia
por \r\nantig\xc3\xbcedad.

\r\n\r\n

Por otra parte, encontramos inconsistencias en la forma de calcular los
d\xc3\xadas de \r\nlicencia. Se percibi\xc3\xb3 que en la cuenta que se
hac\xc3\xada hab\xc3\xada algunos conceptos que estaban \r\nen el numerador y
en el denominador de la cuenta, por ejemplo, los d\xc3\xadas de subsidio por
\r\nenfermedad -que generan d\xc3\xadas de licencias- o la licencia anual
reglamentaria que ellos \r\ntienen. En ese sentido, se promueve quitar el
ficto de siete d\xc3\xadas de subsidio por \r\nantig\xc3\xbcedad que hay en el
denominador y que queden los d\xc3\xadas de subsidio por enfermedad \r\nreales
en el numerador de la cuenta. Se promueve actuar a la inversa en el caso de la
\r\nlicencia reglamentaria: que se mantenga el ficto de veinte en el
denominador y que se \r\nelimine en el numerador de la cuenta. Esto arroja una
disminuci\xc3\xb3n de los egresos que \r\nnosotros estimamos en el orden de
8%; sabemos que los trabajadores manifiestan que esta \r\ncifra es superior.
Si bien son estimaciones, sabemos que est\xc3\xa1 en el entorno de esa cifra.

\r\n\r\n

Asimismo, me importa se\xc3\xb1alar que no se trata de que a cada uno de los
trabajadores se \r\nle va a reducir en 8% o 10%. De acuerdo con esta cuenta,
el trabajador que tenga 223 \r\njornales tendr\xc3\xa1 los veinte d\xc3\xadas
de licencia que gozan. Un porcentaje muy importante de \r\nesta
disminuci\xc3\xb3n tiene que ver con la forma en que ahora se hace la cuenta.
Si en 2015 un \r\ntrabajador trabaj\xc3\xb3 todo ese a\xc3\xb1o en la
construcci\xc3\xb3n, en 2016 tendr\xc3\xa1 veinte d\xc3\xadas de \r\nlicencia.
Por la forma en que se hace el c\xc3\xa1lculo, ese trabajador, sin trabajar un
solo \r\nd\xc3\xada en la construcci\xc3\xb3n durante 2016, tendr\xc3\xa1 un
remanente para cobrar en 2017. En \r\nning\xc3\xban otro sector de la
actividad, por un efecto de este tipo, se tiene licencia si no \r\nse
trabaj\xc3\xb3 ning\xc3\xban d\xc3\xada en todo el a\xc3\xb1o. Un porcentaje
muy alto de ese 8% o 10% -no \r\nhacemos cuesti\xc3\xb3n; eso lo dir\xc3\xa1
la realidad- procede de este tipo de situaciones.

\r\n\r\n

Para nosotros esta formulaci\xc3\xb3n es equilibrada. No proponemos que se
haga ninguna \r\nrevisi\xc3\xb3n hacia atr\xc3\xa1s, sino que se aplique a la
licencia y a todas las situaciones \r\ngeneradas a partir de noviembre de 2016
a octubre de 2017. O sea que es hacia adelante.

\r\n\r\n

Hay un aspecto que tiene que ver con oportunidad. Nosotros no vamos a sacar
esta cuenta \r\npara cada uno de los trabajadores hasta dentro de algunos
meses. En cambio, en el caso del \r\nsector empleador ya llevamos en este
ejercicio cuatro meses sin recaudaci\xc3\xb3n, porque no \r\npuede ser
retroactiva. Ya pasaron muchos meses del periodo noviembre 2016 a octubre
2017. \r\nDe manera que la soluci\xc3\xb3n ya en un tercio no es tal.

\r\n\r\n

En el caso de los trabajadores -esto est\xc3\xa1 en pleno conocimiento del
Sindicato- esta \r\nf\xc3\xb3rmula de c\xc3\xa1lculo de los d\xc3\xadas de
licencia no ser\xc3\xa1 aplicada hasta dentro de muchos \r\nmeses. Digo esto
porque en las conversaciones que hemos tenido desde el 25 de enero hasta
\r\nahora, en varias oportunidades hicimos llegar a los trabajadores -estamos
dispuestos a \r\nponerlo por escrito- que esto no ser\xc3\xada aplicado hasta
dentro de varios meses. Por lo \r\ntanto, el efecto inmediato ser\xc3\xa1
solamente la no recaudaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

He dicho p\xc3\xbablicamente y repito ac\xc3\xa1 que tenemos total apertura en
esta materia. Si los \r\ntrabajadores y los empresarios arriban a un acuerdo y
entienden que se pueden hacer las \r\ncosas de otra manera, en forma legal,
factible de ser gestionada y equilibrada \r\nfinancieramente, nosotros hacemos
lo que ellos nos digan.

\r\n\r\n

Voy a mencionar un ejemplo. Hace pocos a\xc3\xb1os en el sector se pusieron de
acuerdo en que \r\nel salario vacacional incidiera en el aguinaldo, algo que
otros sectores ya lo ten\xc3\xadan \r\nestablecido. Se lleg\xc3\xb3 a ese
acuerdo entre los trabajadores y los empresarios; se \r\ndetermin\xc3\xb3 un
aumento del aporte de las empresas de 0,8% para financiarlo. Como todos
\r\nestaban de acuerdo y era legal, ya hace algunos a\xc3\xb1os que se
est\xc3\xa1 llevando adelante. No \r\nse trata de que el BPS quiera imponer o
dejar de imponer; nosotros hacemos lo que las \r\npartes quieran. Si bien
t\xc3\xa9cnicamente no se hace as\xc3\xad, estamos administrando fondos de
\r\nterceros.

\r\n\r\n

Finalmente, quiero decir que es cierto -la primera cuenta la hice yo- que
desde 2005 la \r\nmayor\xc3\xada de los a\xc3\xb1os los ingresos superan a los
egresos, y la cuenta ser\xc3\xada \r\nsuperavitaria. Sin embargo, en los
\xc3\xbaltimos a\xc3\xb1os esa tendencia se ha revertido y los \r\negresos
superan a los ingresos.

\r\n\r\n

Desde el punto de vista contable, esto no se lleva como una cuenta corriente
ni como un \r\nfondo, sino que queda en el presupuesto general del Banco. Es
decir, cuando hay super\xc3\xa1vit \r\nen esa cuenta, favorece los resultados
del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social y, por el contrario, \r\ncuando es
deficitario, los perjudica. Sin embargo, hagamos una cuenta y analicemos los
\r\nsaldos. Todav\xc3\xada no est\xc3\xa1n los n\xc3\xbameros, pero los
resultados de 2016 muestran que los \r\nsaldos de esta cuenta se agotaron y si
no se toma ninguna medida no cubrir\xc3\xa1n el ejercicio \r\n2017.

\r\n\r\n

Entonces, en este momento estamos en una cruz de los caminos y, aun en este
ejercicio, \r\nel Estado tendr\xc3\xada que poner dinero para pagar esto,
porque el saldo favorable de la \r\ncuenta seguramente en este ejercicio se
agote. En este sentido, el Banco de Previsi\xc3\xb3n \r\nSocial tiene que
velar por el bien general. Ya estuvimos en esta Casa en octubre del a\xc3\xb1o
\r\npasado, convocados por la Comisi\xc3\xb3n de Seguridad Social por este
mismo tema; tambi\xc3\xa9n \r\nrecibimos requisitorias y pedido de informes
del Tribunal de Cuentas de la Rep\xc3\xbablica, y \r\nlos contestamos. El
Tribunal de Cuentas est\xc3\xa1 muy atento a esta situaci\xc3\xb3n, porque
\r\ninclusive ser\xc3\xadamos pasibles de ser observados formalmente.

\r\n\r\n

Tambi\xc3\xa9n contamos con el apoyo de los Ministerios de Trabajo y Seguridad
Social y de \r\nEconom\xc3\xada y Finanzas y nos interesa que quede constancia
de ello, particularmente el \r\nMinisterio de Trabajo y Seguridad Social que
particip\xc3\xb3 activamente en el grupo de trabajo \r\nque funcion\xc3\xb3
hace unos meses. Al Ministerio de Econom\xc3\xada y Finanzas le trasmitimos la
\r\nsituaci\xc3\xb3n y las alternativas que est\xc3\xa1bamos manejando, porque
el Banco de Previsi\xc3\xb3n \r\nSocial tiene facultad legal para resolver en
un aspecto de este problema, pero en otros \r\nno, porque los aportes los
determina el Poder Ejecutivo mediante decreto. Por eso, a fines \r\ndel
a\xc3\xb1o pasado, cuando se estaba instalando el \xc3\xa1mbito de
di\xc3\xa1logo, desde distintos \r\nsectores se presionaba al Directorio para
que resolviera conforme a sus facultades, y de \r\ninmediato. Como ya dije, no
se puede recaudar con retroactividad, y en octubre del a\xc3\xb1o \r\npasado
el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social no pod\xc3\xada determinar que
hab\xc3\xada que pagar desde \r\nnoviembre del 2015; simplemente
pod\xc3\xadamos haber cambiado la forma de hacer la cuenta.

\r\n\r\n

Por eso, hago hincapi\xc3\xa9 en que el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social
privilegi\xc3\xb3 el di\xc3\xa1logo; \r\nnuevamente va a haber d\xc3\xa9ficit
este a\xc3\xb1o, y es nuestra responsabilidad tomar medidas este
\r\na\xc3\xb1o para evitarlo.

\r\n\r\n

Muchas gracias.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR N\xc3\x9a\xc3\x91EZ (Gerardo).- Hemos estudiado el tema y
podemos \r\ndecir, despu\xc3\xa9s de haber escuchado a la delegaci\xc3\xb3n
del Sunca, que el Banco de Previsi\xc3\xb3n \r\nSocial est\xc3\xa1 transitando
un camino que nos parece absolutamente equivocado.

\r\n\r\n

Muchos de los argumentos planteados se pueden rebatir sencillamente con los
n\xc3\xbameros \r\naportados por el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social.

\r\n\r\n

Lo primero que nos preocupa es qu\xc3\xa9 se entiende por negociaci\xc3\xb3n
colectiva, que no es \r\nsentarse en torno a una mesa de di\xc3\xa1logo para
escuchar y decir que s\xc3\xad a una propuesta que \r\nya est\xc3\xa1 definida
y que tiene muy poco margen de negociaci\xc3\xb3n de las partes. Es claro que
\r\nse acord\xc3\xb3 trabajar con di\xc3\xa1logo, en un escenario de
negociaci\xc3\xb3n, pero tambi\xc3\xa9n -porque \r\nlo han manifestado los
compa\xc3\xb1eros del Sunca; tengo absoluta confianza en lo que han
\r\nplanteado- que las posibilidades de incidir en la propuesta presentada por
el Banco de \r\nPrevisi\xc3\xb3n Social fueron pr\xc3\xa1cticamente
inexistentes.

\r\n\r\n

Se habla de la peligrosidad del d\xc3\xa9ficit y de que se podr\xc3\xadan
estar agotando los \r\nfondos. Seg\xc3\xban nuestros c\xc3\xa1lculos hay un
super\xc3\xa1vit de $ 2.460.000.000; datos del \r\nBanco de Previsi\xc3\xb3n
Social indican que en 2014 hubo un d\xc3\xa9ficit de $ 336.000.000 y en
\r\n2015 de $ 406.000.000. La proyecci\xc3\xb3n m\xc3\xa1s pesimista nos
muestra que ser\xc3\xada muy \r\ndif\xc3\xadcil consumir en un a\xc3\xb1o el
super\xc3\xa1vit de $ 2.460.000.000.

\r\n\r\n

Creo que el escenario del apuro que plante\xc3\xb3 el Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social no es tal, y \r\na mi entender perjudica las
relaciones en el contexto de la negociaci\xc3\xb3n colectiva, pero
\r\ntambi\xc3\xa9n -yo integro una fuerza pol\xc3\xadtica- la forma en que me
gustar\xc3\xada que nos \r\nmanej\xc3\xa1ramos en las distintas
circunstancias.

\r\n\r\n

Como bien plantea el documento del vicepresidente del Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social, \r\nLagomarsino, de catorce a\xc3\xb1os que se toman
en consideraci\xc3\xb3n, solo en dos hubo d\xc3\xa9ficit. \r\nEstos son los
datos del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social, por lo que se cae por su propio
peso \r\nel argumento de que hay que tomar medidas urgentes porque se
prev\xc3\xa9 un escenario \r\ndeficitario, ya que se estar\xc3\xada
consumiendo ese fondo de $ 2.460.000.000 de \r\nsuper\xc3\xa1vit.

\r\n\r\n

Adem\xc3\xa1s, hay un componente pol\xc3\xadtico. A nuestro entender, es
insostenible recortar \r\nconquistas de los trabajadores, logradas con lucha
hace m\xc3\xa1s de sesenta a\xc3\xb1os, que tienen, \r\ncomo dijo el Sunca,
hasta un componente afectivo y simb\xc3\xb3lico muy importante, por lo que
\r\nimplic\xc3\xb3 para este sindicato la huelga de 1974, el encarcelamiento
de sus principales \r\ndirigentes, la p\xc3\xa9rdida de su local, la tortura,
la desaparici\xc3\xb3n; es decir, no estamos \r\nhablando de cualquier cosa,
sino de una conquista que se defendi\xc3\xb3 con sangre.

\r\n\r\n

Por lo tanto, lo menos que uno espera en un escenario de esta naturaleza es
que exista \r\nun \xc3\xa1mbito real y efectivo de negociaci\xc3\xb3n, y no un
espacio donde se invita a decir que \r\ns\xc3\xad a las propuestas, sino a
incidir.

\r\n\r\n

Se habla de la afectaci\xc3\xb3n de los trabajadores. Seg\xc3\xban nuestros
datos, actualmente solo \r\nel 17% de los trabajadores llega a los veinte
d\xc3\xadas de licencia, y con esta propuesta \r\nllegar\xc3\xada el 13,9%. Es
decir, estamos hablando de que hay un claro perjuicio contra los
\r\ntrabajadores de la construcci\xc3\xb3n, en un escenario donde no se
tomaron en cuenta los \r\ncambios de la industria, los avances
tecnol\xc3\xb3gicos, cient\xc3\xadficos ni los tiempos de
\r\nconstrucci\xc3\xb3n. Hoy los procesos son mucho m\xc3\xa1s
din\xc3\xa1micos que hace treinta a\xc3\xb1os.

\r\n\r\n

Tenemos una opini\xc3\xb3n muy s\xc3\xb3lida respecto a este punto. Creemos en
la voluntad de \r\ndi\xc3\xa1logo que expres\xc3\xb3 el presidente del Banco
de Previsi\xc3\xb3n Social, pero lo que se impone \r\n-como lo
se\xc3\xb1al\xc3\xb3 el se\xc3\xb1or diputado Puig y lo compartimos
plenamente- es que ma\xc3\xb1ana no \r\nse considere este punto y se genere un
espacio real de di\xc3\xa1logo entre los trabajadores y \r\nlos empresarios,
en el que participe el Poder Ejecutivo y el Banco de Previsi\xc3\xb3n Social.
\r\nEso es lo que se impone, porque en un escenario en el que se est\xc3\xa1n
afectando derechos y \r\nconquistas tan importantes de los trabajadores de la
construcci\xc3\xb3n, no se puede tomar una \r\nmedida de estas, m\xc3\xa1xime
cuando tenemos tiempo. Siendo de lo m\xc3\xa1s pesimistas, tenemos \r\ntiempo,
por lo menos, hasta setiembre u octubre para construir una propuesta
colectiva, \r\nconjunta, en un espacio de intercambio y de negociaci\xc3\xb3n,
que contemple a todas las \r\npartes, pero no en un escenario en el que
claramente no est\xc3\xa1 contemplada la visi\xc3\xb3n de \r\nlos trabajadores
de la construcci\xc3\xb3n. Ma\xc3\xb1ana iremos a un escenario en el que se
puede \r\ndesatar un conflicto que, en este contexto, no sabemos cu\xc3\xa1ndo
puede terminar. Ese es el \r\nescenario real y creo que no le hace bien al
pa\xc3\xads: no le hace bien a las relaciones \r\nlaborales, a la industria de
la construcci\xc3\xb3n, al Banco de Previsi\xc3\xb3n Social ni al Poder
\r\nEjecutivo. Est\xc3\xa1 claro que los trabajadores van a defender sus
conquistas y est\xc3\xa1 claro \r\nque muchos de quienes en este espacio
representamos una perspectiva obrera, tambi\xc3\xa9n las \r\nvamos a defender.

\r\n\r\n

Entonces, lo que se impone en las actuales circunstancias es que, en el
d\xc3\xada de \r\nma\xc3\xb1ana, se suspenda la votaci\xc3\xb3n, se haga una
especie de \xe2\x80\x9cintermedio\xe2\x80\x9d -entre \r\ncomillas, porque en
realidad no lo es-, se postergue el tratamiento de este punto y se \r\nabra un
espacio de di\xc3\xa1logo, porque sabemos que hay voluntad por parte de los
trabajadores \r\na dialogar, a encontrar una salida, a aportar soluciones,
pensando a largo plazo, m\xc3\xa1s \r\nall\xc3\xa1 de todos los elementos que
hoy coloc\xc3\xa1bamos sobre la mesa, vinculados al super\xc3\xa1vit \r\nque
existe en las actuales circunstancias en un escenario de globalidad.

\r\n\r\n

Era cuanto quer\xc3\xada se\xc3\xb1alar.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PUIG (Luis).- Quiero saludar a la delegaci\xc3\xb3n del
Banco \r\nde Previsi\xc3\xb3n Social.

\r\n\r\n

Hay algo en lo cual coinciden las dos delegaciones: en la voluntad de
di\xc3\xa1logo. Ac\xc3\xa1 lo \r\nha expresado el se\xc3\xb1or presidente del
Banco de Previsi\xc3\xb3n Social y la delegaci\xc3\xb3n del \r\nSunca. Es
m\xc3\xa1s: la delegaci\xc3\xb3n del Sunca dijo -algo que tambi\xc3\xa9n
manifest\xc3\xb3 el se\xc3\xb1or \r\npresidente del Banco de Previsi\xc3\xb3n
Social- que el a\xc3\xb1o pasado se instal\xc3\xb3 un \xc3\xa1mbito de
\r\nnegociaci\xc3\xb3n, pero que coincidi\xc3\xb3 con la discusi\xc3\xb3n del
convenio colectivo, por lo cual \r\nfue pr\xc3\xa1cticamente imposible
destinar los esfuerzos a avanzar en la consideraci\xc3\xb3n de \r\nfondo de un
tema que representa una conquista de cincuenta y nueve a\xc3\xb1os.

\r\n\r\n

Seg\xc3\xban el informe que nos presenta el Sunca, de acuerdo con datos del
Banco de \r\nPrevisi\xc3\xb3n Social, en realidad, hay un saldo global
acumulado de $ 2.462.000.000, y \r\nen los dos a\xc3\xb1os que hubo
d\xc3\xa9ficit estaba en el marco de $ 336.000.000 y de \r\n$ 406.000.000.
Claramente, nos parece -salvo que se demuestre lo contrario- que \r\ntenemos
una perspectiva de que no estamos acuciados por el hecho de que el Estado
tenga \r\nque aportar en lo inmediato para resolver una situaci\xc3\xb3n de
d\xc3\xa9ficit, porque si vemos lo \r\nacumulado en ese fondo a lo largo de
los a\xc3\xb1os, creemos que se podr\xc3\xada generar un proceso \r\nde
discusi\xc3\xb3n que permitiera abordar situaciones que mejoraran, pero, sin
duda, hay \r\nelementos que deben tomarse en cuenta.

\r\n\r\n

Se plantea que en las variables en cuanto a la liquidaci\xc3\xb3n de los
d\xc3\xadas de licencia y \r\nde salario vacacional se establece que se
consideran siete jornales anuales por la suma de \r\njornales perdidos por
factores clim\xc3\xa1ticos, medidas sindicales y falta de materiales,
\r\ncuando claramente en la construcci\xc3\xb3n hay un convenio firmado que
establece veinticuatro \r\nd\xc3\xadas anuales por situaciones
clim\xc3\xa1ticas adversas. Me parece que incorporar en la
\r\ndiscusi\xc3\xb3n diferentes aspectos t\xc3\xa9cnicos como estos, hace
imprescindible abrir un espacio \r\nde intercambio, de negociaci\xc3\xb3n que
llevar\xc3\xa1 su tiempo.

\r\n\r\n

Seg\xc3\xban estos datos -salvo que est\xc3\xa9n equivocados-, estamos
hablando de d\xc3\xa9ficits que \r\nrondan entre los US$ 11.000.000 y los US$
13.000.000 en los a\xc3\xb1os que se \r\nplantean y se est\xc3\xa1 planteando
un saldo global en torno a los US$ 86.000.000.

\r\n\r\n

Nos da la impresi\xc3\xb3n de que una conquista que se alcanz\xc3\xb3 hace
tanto tiempo, deber\xc3\xada \r\nhabilitar la instalaci\xc3\xb3n de una
negociaci\xc3\xb3n con el tiempo que sea necesario, \r\nincorporando otros
elementos, como fue la variaci\xc3\xb3n de los aportes patronales en el
a\xc3\xb1o \r\n2004.

\r\n\r\n

Seg\xc3\xban los datos que nos entreg\xc3\xb3 la delegaci\xc3\xb3n del Sunca,
en el a\xc3\xb1o 2004 hubo una \r\ndisminuci\xc3\xb3n de los aportes
patronales. Por lo tanto, nos parece que estamos en una \r\nsituaci\xc3\xb3n
que amerita la creaci\xc3\xb3n de un espacio de intercambio, un proceso que
\r\nseguramente llevar\xc3\xa1 su tiempo, porque hay variables y elementos
t\xc3\xa9cnicos a tener en \r\ncuenta. Seguramente, el Banco de
Previsi\xc3\xb3n Social podr\xc3\xa1 aportar un estudio pormenorizado \r\ndel
tema y tambi\xc3\xa9n el sindicato, que ha sacado algunas conclusiones en base
a datos \r\noficiales del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social. Nos parece que, de
ninguna manera, ma\xc3\xb1ana se \r\npuede bajar el martillo y decir:
\xe2\x80\x9cEste tema se cambia\xe2\x80\x9d, porque creo que todos -sabemos
\r\nque los integrantes del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social han sido parte de
esa conquista, de lo \r\nque ha sido la instalaci\xc3\xb3n de la
negociaci\xc3\xb3n colectiva en el pa\xc3\xads- valoramos esa \r\nconquista en
su justa dimensi\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Por eso, hacemos un llamado al directorio del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social
para que se \r\nabra una instancia de di\xc3\xa1logo a fondo, de debate, para
poder resolver esta situaci\xc3\xb3n, \r\nporque creo que, en realidad, hay
situaciones de fondo que se est\xc3\xa1n planteando ac\xc3\xa1 en \r\nesta
conquista de hace cincuenta y nueve a\xc3\xb1os que realmente nos parece que
ameritan un \r\ndi\xc3\xa1logo. Adem\xc3\xa1s, creemos que las dos partes
involucradas en este tema tienen una amplia \r\nexperiencia en materia de
negociaci\xc3\xb3n colectiva y una amplia experiencia en tener la
\r\nconvicci\xc3\xb3n de la necesidad de inclusi\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

El Banco de Previsi\xc3\xb3n Social, este directorio y los anteriores han dado
muestra, a lo \r\nlargo de estos a\xc3\xb1os, de que el tema de cambiar la
situaci\xc3\xb3n en materia de seguridad \r\nsocial en un aspecto de
inclusi\xc3\xb3n ha sido una de sus permanentes preocupaciones

\r\n\r\n

Obviamente, el Sunca, en su participaci\xc3\xb3n y en su b\xc3\xbasqueda
permanente de mejorar los \r\naspectos de justicia social y de
negociaci\xc3\xb3n colectiva, ha colaborado mucho, por lo que \r\ncreo que
estamos en inmejorables condiciones de plantear un espacio a fondo de
\r\nnegociaci\xc3\xb3n. Sinceramente, creemos que los tiempos no han alcanzado
y que no se ha podido \r\ncotejar toda la informaci\xc3\xb3n, lo que no puede
redundar en que las prestaciones que se \r\nrealizan -o, concretamente, los
d\xc3\xadas de licencia y lo que implica en materia de salario \r\nvacacional-
vayan a tener un deterioro para los trabajadores.

\r\n\r\n

Reitero: entendemos imprescindible la creaci\xc3\xb3n de este proceso, con el
tiempo que \r\nlleve hacer aportes, tratando de encontrar soluciones que,
desde nuestro punto de vista, \r\nno pueden significar la p\xc3\xa9rdida de
conquistas que han logrado los trabajadores durante \r\ntodo este tiempo.

\r\n\r\n

Partiendo de la base de que existe la voluntad de las dos partes de ir a fondo
en la \r\nnegociaci\xc3\xb3n, los estamos invitando a que, en la medida de que
se entienda conveniente por \r\nparte de la Comisi\xc3\xb3n de
Legislaci\xc3\xb3n del Trabajo de la C\xc3\xa1mara de Diputados, cuenten con
\r\nnuestro esfuerzo para contribuir a desarrollar esa negociaci\xc3\xb3n que
para nosotros es \r\nimprescindible. No entender\xc3\xadamos que ma\xc3\xb1ana
se estuviera laudando un tema sobre el cual \r\n-sin atribuir intencionalidad-
las circunstancias han hecho que no se haya podido discutir \r\na fondo y no
se haya instalado la negociaci\xc3\xb3n colectiva, lo que para nosotros es
\r\nimprescindible. Tal vez, se podr\xc3\xada poner plazo a ese proceso, pero
que fuera suficiente \r\npara permitir desarrollar toda la l\xc3\xadnea
argumental de las partes y resolver e incorporar \r\nlos aspectos
t\xc3\xa9cnicos que entienda cada una de las ellas.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PLACERES (Daniel).- Quiero agradecer la presencia de las
\r\nautoridades del Banco de Previsi\xc3\xb3n Social.

\r\n\r\n

La idea de la Comisi\xc3\xb3n de Legislaci\xc3\xb3n del Trabajo es tender
puentes. No es que nos \r\nmetamos como comisi\xc3\xb3n en \xc3\xa1mbitos de
negociaci\xc3\xb3n tripartito que existen en el Ministerio \r\nde Trabajo y
Seguridad Social y as\xc3\xad lo reconocemos, pero lo hemos hecho en la
educaci\xc3\xb3n; \r\nhemos tirado puentes para que hubiera un acercamiento
que creo que dio sus frutos. Hemos \r\navanzado. Ac\xc3\xa1 est\xc3\xa1n
representados tres sectores del Parlamento. Solo falta el se\xc3\xb1or
\r\ndiputado Fernando Amado del Partido Colorado, y no creo que tenga
ning\xc3\xban inconveniente.

\r\n\r\n

Desde la Comisi\xc3\xb3n, como una salida, podemos aportar una nota de
solicitud a la \r\ndirecci\xc3\xb3n del BPS para postergar la
consideraci\xc3\xb3n del tema en el d\xc3\xada de ma\xc3\xb1ana y crear \r\nun
\xc3\xa1mbito de discusi\xc3\xb3n. La sociedad est\xc3\xa1 viviendo momentos
muy complicados desde el \r\npunto de vista laboral. Creo que esto
ayudar\xc3\xada a instalar una mesa de negociaci\xc3\xb3n para \r\nllegar a un
acuerdo. Tanto el sindicato como los directores del Banco han tirado buenas
\r\nideas.

\r\n\r\n

Estamos abiertos al di\xc3\xa1logo. Inclusive, en la educaci\xc3\xb3n hemos
prestado este \xc3\xa1mbito \r\npara aportar. No es nuestro cometido meternos
en la negociaci\xc3\xb3n pero, si se requiere, lo \r\nharemos.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR GROBA (\xc3\x93scar).- Con la delegaci\xc3\xb3n nos vimos en
octubre \r\nen la Comisi\xc3\xb3n de Seguridad Social. Recuerdo que esa
reuni\xc3\xb3n fue convocada por un \r\nanuncio period\xc3\xadstico que
hablaba de US$ 50.000.000 de d\xc3\xa9ficit y que se habl\xc3\xb3 de \r\ntodos
estos temas.

\r\n\r\n

No hab\xc3\xada un d\xc3\xa9ficit de US$ 50.000.000 y tengo la respuesta del
compa\xc3\xb1ero Heber \r\nGalli. Dijo: \xe2\x80\x9cEn ning\xc3\xban momento
hubo US$ 50.000.000 de p\xc3\xa9rdida. Presumo que el \r\ndiario extrajo esa
cifra del ejercicio te\xc3\xb3rico del informe de la Auditor\xc3\xada, pero no
son \r\ncifras de balance. Si ustedes suman los tres balances que dan
negativo, ver\xc3\xa1n que la \r\ndiferencia es de US$ 20.000.000 y que,
adem\xc3\xa1s, est\xc3\xa1 absolutamente absorbida por los
\r\nsuper\xc3\xa1vit que hubo en los a\xc3\xb1os anteriores. De manera que
queda absolutamente claro que \r\nlas cuentas estatales no pagaron ese
d\xc3\xa9ficit porque los a\xc3\xb1os anteriores hab\xc3\xada
\r\nsuper\xc3\xa1vits que quedaban ah\xc3\xad. No hubo una p\xc3\xa9rdida y
todav\xc3\xada hay un saldo a favor, solo \r\ntomando los \xc3\xbaltimos diez
a\xc3\xb1os\xe2\x80\x9d.

\r\n\r\n

En su momento, preguntamos a los trabajadores respecto de los \xc3\xa1mbitos
de di\xc3\xa1logo que \r\nse manejaron. Nosotros no entend\xc3\xadamos
c\xc3\xb3mo se dec\xc3\xada que no hab\xc3\xada di\xc3\xa1logo cuando en
\r\noctubre hubo acercamiento. Precisamente, el compa\xc3\xb1ero Heber Galli,
expres\xc3\xb3: \xe2\x80\x9cNosotros \r\ncreemos y por eso convocamos al
\xc3\xa1mbito tripartito que la soluci\xc3\xb3n debe salir de ah\xc3\xad.
\r\nComo bien dec\xc3\xada el economista Lagomarsino,\xe2\x80\x9d -quien hizo
una exposici\xc3\xb3n muy contundente \r\nsobre la materia-
\xe2\x80\x9centendemos que se debe llegar a un acuerdo en cuanto a la
\r\nformulaci\xc3\xb3n, porque esto no puede estar sujeto a vaivenes que
tengan que ver con el nivel \r\nde la actividad\xe2\x80\x9d.

\r\n\r\n

Naturalmente que si hablamos de beneficios, conquistados hace cincuenta y
nueve a\xc3\xb1os, \r\nde mantener esos beneficios con vaivenes, es claro que
la soluci\xc3\xb3n viene por all\xc3\xad.

\r\n\r\n

Los temas matem\xc3\xa1ticos que se anunciaron en esa reuni\xc3\xb3n de
octubre son intr\xc3\xadnsecos y \r\nhabr\xc3\xada que analizarlos.
Naturalmente, el BPS y sus t\xc3\xa9cnicos son los id\xc3\xb3neos para ello;
\r\nigual que las organizaciones sindicales que tienen asesores para estos
temas.

\r\n\r\n

La idea es hacer una especie de ga\xc3\xb1ota -como a la bolita-, es decir,
ver si podemos \r\nextender la resoluci\xc3\xb3n de ma\xc3\xb1ana a los
efectos de seguir trabajando en el tema. \xc2\xbfPor \r\nqu\xc3\xa9? Cuando se
entreg\xc3\xb3 el documento en la Comisi\xc3\xb3n el 18 de octubre, yo dije:
\xe2\x80\x9cEste \r\ndocumento aporta elementos muy importantes de
an\xc3\xa1lisis que cada uno de nosotros \r\npromover\xc3\xa1 en su bancada,
pero hay un concepto fundamental. En el pen\xc3\xbaltimo p\xc3\xa1rrafo del
\r\ndocumento se dice: -lo le\xc3\xad cuando estaban los trabajadores y lo
vuelvo a leer ahora, \r\nfundamentalmente para ayudar en el concepto de
di\xc3\xa1logo que hist\xc3\xb3ricamente tiene el BPS- \r\n\xe2\x80\x9cEn el
marco de la pol\xc3\xadtica de di\xc3\xa1logo que caracteriza uno de los
principios de la \r\nseguridad social en nuestro pa\xc3\xads y del BPS en
particular, es que estamos promoviendo la \r\ncreaci\xc3\xb3n de un
\xc3\xa1mbito tripartito con la participaci\xc3\xb3n del BPS, el Poder
Ejecutivo, la \r\nC\xc3\xa1mara de la Construcci\xc3\xb3n y el Sindicato
\xc3\x9anico de la Construcci\xc3\xb3n [\xe2\x80\xa6]\'\xe2\x80\x9c.

\r\n\r\n

Nosotros tenemos una conquista de cincuenta y nueve a\xc3\xb1os encima de la
mesa. Estuve \r\nsacando algunas cuentas sobre los espacios de di\xc3\xa1logo.
Se acaba de decir que el 20 de \r\noctubre se convoc\xc3\xb3 a la primera
reuni\xc3\xb3n. De all\xc3\xad al 15 de diciembre se trat\xc3\xb3 de
\r\narribar a los acuerdos que podr\xc3\xadan modificar los realizados hace
cincuenta y nueve a\xc3\xb1os. \r\nDel jueves 20 de octubre al jueves 15 de
diciembre hay cincuenta y siete d\xc3\xadas; si \r\ndescontamos los fines de
semana, me da unos cuarenta y dos d\xc3\xadas para la negociaci\xc3\xb3n.
\r\nSabemos que estos convenios tienen particularidades econ\xc3\xb3micas
dif\xc3\xadciles de entender. \r\nHay que salir a explicar en todo el
pa\xc3\xads y a todas las agrupaciones las caracter\xc3\xadsticas \r\ndel
convenio alcanzado. Por lo tanto, no es f\xc3\xa1cil discutir el convenio
colectivo y \r\ntrasladar a los trabajadores sus alcances. Como se dijo en la
Comisi\xc3\xb3n de Seguridad \r\nSocial, el fondo tiene super\xc3\xa1vit y un
componente t\xc3\xa9cnico que debe ser analizado con \r\ntranquilidad. Por eso
hablaba de la ga\xc3\xb1ota. Hay un criterio de negociaci\xc3\xb3n y de
apertura \r\nal di\xc3\xa1logo. Teniendo en cuenta todo esto y considerando
los d\xc3\xadas que hubo para negociar, \r\ncreo que podr\xc3\xada haber una
posibilidad para extender los plazos y para continuar \r\ntrabajando.

\r\n\r\n

Hoy de ma\xc3\xb1ana vi y escuch\xc3\xa9 en la televisi\xc3\xb3n al presidente
del Sunca, quien dijo que \r\nestaban en condiciones de ofrecer alternativas y
de dialogar, pero que no les dar\xc3\xadan la \r\nposibilidad de hacerlo en la
medida en que no hubiera una extensi\xc3\xb3n del di\xc3\xa1logo.
\r\nDespu\xc3\xa9s habl\xc3\xb3 tambi\xc3\xa9n del 25 de enero. Desde esa
fecha hasta hoy van como trece d\xc3\xadas; \r\nno s\xc3\xa9 qu\xc3\xa9
posibilidades de contacto y an\xc3\xa1lisis pudo haber para promover y
profundizar \r\nuna negociaci\xc3\xb3n que tiene esta caracter\xc3\xadstica,
sobre todo, con un convenio con la \r\ncantidad de a\xc3\xb1os que tiene, que
adem\xc3\xa1s es tan sensible para los trabajadores, como \r\nqued\xc3\xb3
demostrado.

\r\n\r\n

Por eso, nosotros no nos vamos a meter en la negociaci\xc3\xb3n, como bien
dijo el diputado \r\nDaniel Placeres, m\xc3\xa1s all\xc3\xa1 de que tengamos
opini\xc3\xb3n al respecto y sobre las posibles \r\nsoluciones. Lo m\xc3\xa1s
importante para esta Comisi\xc3\xb3n de Legislaci\xc3\xb3n -qued\xc3\xb3
manifestado \r\nante los trabajadores y queda manifestado ahora- es buscar
ox\xc3\xadgeno para continuar con la \r\nnegociaci\xc3\xb3n, con esta
participaci\xc3\xb3n tripartita que se dijo en el mes de octubre de 2016,
\r\nque empez\xc3\xb3 a participar el 20 de octubre de 2016, que
culmin\xc3\xb3 el 15 de diciembre y que \r\nse quiso ajustar a partir del 25
de enero, pero que precisa ox\xc3\xadgeno, precisa tiempo. Y a \r\nnosotros
nos parece que es posible que se otorgue ese tiempo, en funci\xc3\xb3n de que
todav\xc3\xada \r\nhay un largo super\xc3\xa1vit para atender esta
situaci\xc3\xb3n, lo que seguramente ser\xc3\xa1 bien \r\nrecibido por parte
de la sociedad, por parte de los trabajadores. Adem\xc3\xa1s, sabemos que el
\r\nBPS tiene ese criterio dialoguista e, incluso, tenemos entendido que el
tema est\xc3\xa1 en el \r\norden del d\xc3\xada, pero hay una particularidad y
es que las representaciones sociales no \r\nparticipar\xc3\xadan o algo
as\xc3\xad, lo que seguramente alentar\xc3\xada la argumentaci\xc3\xb3n de la
\r\nnecesidad de extender las posibilidades del di\xc3\xa1logo para llegar a
una conclusi\xc3\xb3n \r\ntripartita y de acuerdo.

\r\n\r\n

Finalizo diciendo que con la historia del movimiento sindical, de las
negociaciones en \r\nlos Consejos de Salarios, en las negociaciones
colectivas, para el imaginario general, es \r\nmuy dif\xc3\xadcil modificar y
cambiar en tan poco tiempo algo que estuvo funcionando cincuenta \r\ny nueve
a\xc3\xb1os, sobre todo, por la complejidad que conlleva. Los trabajadores
est\xc3\xa1n en \r\ncondiciones de analizar y plantear algunas soluciones. No
s\xc3\xa9 si estas ser\xc3\xa1n recibidas \r\npor el BPS, pero el
ox\xc3\xadgeno es necesario en esta situaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Por lo tanto, me sumo a las palabras del presidente y de los distintos
compa\xc3\xb1eros \r\nrepresentantes en cuanto a que ese ox\xc3\xadgeno es
sumamente necesario, por todo lo que aqu\xc3\xad \r\nhan dicho los distintos
legisladores y tambi\xc3\xa9n el propio presidente del Directorio del \r\nBPS.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR RUBIO (Eduardo).- Seremos muy breves porque nos sumamos a
\r\nla intenci\xc3\xb3n definida aqu\xc3\xad en cuanto a jugarnos a la
posibilidad de que ma\xc3\xb1ana no haya \r\nuna definici\xc3\xb3n en este
tema y se instale una mesa de di\xc3\xa1logo y de negociaci\xc3\xb3n entre
\r\nquienes deben resolverlo. Esto, adem\xc3\xa1s, tiene fundamentos
s\xc3\xb3lidos para concretarse, en \r\nla medida de que -como bien dijeron
otros diputados- estamos hablando de una conquista que \r\nlleva vigente
m\xc3\xa1s de medio siglo; no estamos hablando de cambiar algo que se
defini\xc3\xb3 \r\nhace tres meses. Y el peso que tiene eso en la historia y
no solamente en lo que puede ser \r\nafectivo o sentimental, sino como derecho
conquistado, abona la idea de no resolver con \r\nning\xc3\xban tipo de
premura.

\r\n\r\n

Adem\xc3\xa1s, en el aspecto econ\xc3\xb3mico no estamos planteando algo que
afecte a Rentas \r\nGenerales ni que le cueste al Estado, porque hay un saldo
a favor de un fondo que \r\nadministra el BPS, pero que no saca dinero de
ninguna otra prestaci\xc3\xb3n que sirva el BPS. \r\nPor lo tanto,
ser\xc3\xada un poco incomprensible la urgencia de resolverlo teniendo en
cuenta \r\nestas condiciones.

\r\n\r\n

Por \xc3\xbaltimo -como se\xc3\xb1al\xc3\xb3 el diputado Groba-, se nos ha
dicho que ninguno de los \r\ndirectores sociales acompa\xc3\xb1ar\xc3\xada
esta resoluci\xc3\xb3n, lo que fundamenta a\xc3\xban con m\xc3\xa1s fuerza
\r\nla necesidad de postergarla y establecer un \xc3\xa1mbito de
di\xc3\xa1logo. Obviamente, acompa\xc3\xb1amos \r\nla iniciativa que
plante\xc3\xb3 el diputado Placeres.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR MENDIONDO (Constante).- Agradezco a los compa\xc3\xb1eros
que \r\nme hayan permitido participar, porque no integro la Comisi\xc3\xb3n.
Independientemente de que \r\nva bien el planteamiento de los
compa\xc3\xb1eros de la Comisi\xc3\xb3n, quiero dar fe de lo siguiente \r\ny
dejar una constancia. Heber Galli, Gabriel Lagomarsino, Rosario Oiz y
An\xc3\xadbal Blanco \r\n-los conozco hace m\xc3\xa1s de treinta a\xc3\xb1os-
son defensores y continuadores de todas las \r\nluchas sociales, desde su
juventud m\xc3\xa1s absoluta. S\xc3\xa9 de d\xc3\xb3nde provienen y s\xc3\xa9
desde \r\nd\xc3\xb3nde hicieron su lucha sindical.

\r\n\r\n

Por lo tanto, estamos frente a un problema, pero lo primero que tenemos que
poner en \r\nvalor es que no hay intencionalidades y que ac\xc3\xa1 nadie ha
defendido m\xc3\xa1s conquistas que \r\nnadie. Quiero dejar esto claro para
que se tenga en cuenta, porque fueron propuestos por \r\nel Gobierno para el
cual yo ped\xc3\xad el voto y porque adem\xc3\xa1s me honran con su capacidad
y su \r\nidoneidad. Mucha gente quiz\xc3\xa1s no los conoce, porque patearon
las calles durante m\xc3\xa1s de \r\ntreinta a\xc3\xb1os, no aparecieron mucho
en los diarios, pero tienen toda una historia dentro \r\ndel movimiento
sindical.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91ORA BIANCHI POLI (Graciela).- El tema es muy t\xc3\xa9cnico y,
\r\nadem\xc3\xa1s, est\xc3\xa1 toda esta conquista de much\xc3\xadsimos
a\xc3\xb1os. Con todo respeto quiero dejar una \r\nconstancia. Escuchamos a
los integrantes del sindicato en la persona de su secretario \r\ngeneral, el
se\xc3\xb1or Andrade, y al presidente del Banco, y una de las cosas que
recogimos \r\ndel planteamiento del sindicato -sin entrar en la parte
num\xc3\xa9rica, porque este no es el \r\n\xc3\xa1mbito para eso- fue que lo
que fall\xc3\xb3 en esta \xc3\xbaltima etapa fue precisamente el
\r\ndi\xc3\xa1logo, mientras que el presidente del Banco dijo que fue la
delegaci\xc3\xb3n sindical la que \r\nno se present\xc3\xb3 en dos instancias.
Y les creo a los dos. En consecuencia, esto abona m\xc3\xa1s \r\nla idea
planteada por mis colegas. Supongo que el Banco podr\xc3\xa1 postergar el tema
de \r\nma\xc3\xb1ana, no s\xc3\xa9 cuanto, pero esas cosas tambi\xc3\xa9n hay
que aclararlas, porque son dos \r\nversiones sobre la misma situaci\xc3\xb3n.
Y les creo a ambas partes. Eso hay que resolverlo, es \r\nmuy malo que quede
la idea de que no se tuvo oportunidad de dialogar ni de acercar a las
\r\npartes, lo que -como dijo el diputado Placeres- hemos hecho, m\xc3\xa1s
all\xc3\xa1 de que todos \r\ntenemos claro que es en el Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social donde se tiene que \r\nnegociar.

\r\n\r\n

En consecuencia, me sumo a la iniciativa de firmar esa nota -vengo en
representaci\xc3\xb3n \r\nde un compa\xc3\xb1ero que no est\xc3\xa1
concurriendo a la Comisi\xc3\xb3n, pero mi sector me ha dado la \r\npotestad
para hacerlo- y que se d\xc3\xa9 un respiro. Seguramente, con la capacidad
t\xc3\xa9cnica que \r\ntiene el Banco y con la capacidad que tiene el Sunca
-todos tienen capacidad, pero el \r\nSunca en especial tiene un equipo
t\xc3\xa9cnico- se va a salvar esta situaci\xc3\xb3n, se llegar\xc3\xa1 al
\r\nfondo del asunto tambi\xc3\xa9n y se alcanzar\xc3\xa1 un acuerdo, para dar
una imagen pa\xc3\xads que en \r\neste momento nos est\xc3\xa1 costando mucho,
en el buen sentido que todos queremos dar, y no \r\ntener un conflicto nada
menos que en la industria de la construcci\xc3\xb3n, que es tan \r\nimportante
para esa imagen.

\r\n\r\n

En ese sentido, no tengo ninguna discrepancia y, de acuerdo con las facultades
que \r\ntengo, estoy dispuesta a acompa\xc3\xb1ar lo que se ha planteado.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PRESIDENTE.- Comparto la l\xc3\xadnea de la mesa de
di\xc3\xa1logo, \r\nque es fundamental para poder solucionar la
situaci\xc3\xb3n, m\xc3\xa1s all\xc3\xa1 de que hay algunos \r\nn\xc3\xbameros
que me gustar\xc3\xada que los invitados aclararan, quiz\xc3\xa1s por la
inexperiencia que \r\nuno tiene.

\r\n\r\n

\xc2\xbfTenemos la especificaci\xc3\xb3n del cambio tan radical que hubo, por
el que empez\xc3\xb3 el \r\nd\xc3\xa9ficit? No entend\xc3\xad esto, ya que hay
un lote de a\xc3\xb1os con un fondo acumulativo muy \r\ngrande, de casi cien
millones y, de repente, en un a\xc3\xb1o vuelca a m\xc3\xa1s de trescientos
\r\nmillones. Estamos hablando de un cambio de quinientos millones en el fondo
y de quinientos \r\nmillones m\xc3\xa1s en el otro. Esto es raro. \xc2\xbfEl
Banco piensa que esto va a seguir sucediendo? \r\nSi existe un
super\xc3\xa1vit y queremos reajustar y modificar es porque pensamos que esta
\r\ntendencia va a continuar en los pr\xc3\xb3ximos a\xc3\xb1os.
\xc2\xbfCu\xc3\xa1l es la raz\xc3\xb3n para modificar esto? \r\n\xc2\xbfExiste
la perspectiva de que esto no va a cambiar? Esta ser\xc3\xada la \xc3\xbanica
raz\xc3\xb3n para dar \r\nel vuelco.

\r\n\r\n

Por otro lado, si tenemos todo ese respaldo, \xc2\xbfcu\xc3\xa1l es el apuro
de tomarlo? Si durante \r\ntantos a\xc3\xb1os hubo un acumulativo de un fondo
que funcionaba bien, es raro que esto se haya \r\nusado para cubrir otro
d\xc3\xa9ficit del BPS. Si el Estado hubiera cubierto otro faltante,
\r\ntendr\xc3\xada que haber pedido un pr\xc3\xa9stamo y pagar un
inter\xc3\xa9s. Por lo tanto, cuando \r\nutilizamos este tipo de fondos,
tendr\xc3\xadamos que devolverle intereses porque estamos usando \r\nuna cosa
que funciona bien para cubrir algo que est\xc3\xa1 mal. El fondo se
tendr\xc3\xada que \r\nretroalimentar de alguna manera, porque estamos
utiliz\xc3\xa1ndolo para otra cosa. Tendr\xc3\xadamos \r\nque mirar esto para
el futuro.

\r\n\r\n

Por otra parte, quiero dejar constancia de que hay un lineazo directo mediante
el cual \r\nse viene recortando en todos lados: los bancos, la
educaci\xc3\xb3n, se cierran escuelas. Esta \r\nes una l\xc3\xadnea directa
del Poder Ejecutivo. Esto se viene repitiendo en todos lados. Es \r\nalgo
sistem\xc3\xa1tico que hemos visto en muchos lugares.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR GALLI (Heber).- Agradezco las palabras de todos los
\r\nse\xc3\xb1ores representantes.

\r\n\r\n

Voy a empezar por el final, por la pregunta que formulaba el se\xc3\xb1or
presidente. En \r\ncuanto a qu\xc3\xa9 pas\xc3\xb3 que cambi\xc3\xb3 la
tendencia, en primer\xc3\xadsimo lugar debo decir que \r\nclaramente hubo un
descenso de la actividad. Tambi\xc3\xa9n hubo una clara referencia del
se\xc3\xb1or \r\ndiputado N\xc3\xba\xc3\xb1ez en cuanto a que cambi\xc3\xb3 la
forma de trabajar del sector.

\r\n\r\n

Esto es multifactorial, es muy complejo, tiene aristas. En el BPS rastreamos
desde \r\ncu\xc3\xa1ndo se hacen las cuentas como se est\xc3\xa1n haciendo
hoy. Fuimos para atr\xc3\xa1s veinte a\xc3\xb1os \r\ny no pudimos seguir
porque no encontramos documentaci\xc3\xb3n. Esto se hace as\xc3\xad desde el
a\xc3\xb1o \r\n2000, cuando se hizo una reingenier\xc3\xada de los sistemas
inform\xc3\xa1ticos en la parte de las \r\nprestaciones y se cargaron cosas
que antes se hac\xc3\xadan por mecanismos manuales, m\xc3\xa1s \r\nantiguos.
Tuvimos que rastrear informaci\xc3\xb3n en papel para contar con todos los
elementos.

\r\n\r\n

Fui muy claro cuando dije que esto contablemente, registralmente, formalmente,
no se \r\nlleva ni como cuenta corriente ni como fondo. Pasado el ejercicio,
si hubo super\xc3\xa1vit, \r\nmejora el resultado global del BPS y, si hubo
d\xc3\xa9ficit, lo empeora y punto. No hay una \r\ncuenta.

\r\n\r\n

Hace un rato dije que yo plante\xc3\xa9 que hici\xc3\xa9ramos la cuenta. Es
as\xc3\xad. Yo dije: \r\n\xe2\x80\x9cDejame ver cu\xc3\xa1nto entr\xc3\xb3 de
m\xc3\xa1s y cu\xc3\xa1nto entr\xc3\xb3 de menos\xe2\x80\x9d. No es que lo que
entr\xc3\xb3 \r\nde m\xc3\xa1s desapareci\xc3\xb3. Es cierto que el tema surge
cuando entr\xc3\xb3 de menos. En todos lados \r\nsuele suceder que cuando no
me alcanza, veo qu\xc3\xa9 est\xc3\xa1 pasando. No voy a entrar en el
\r\ndetalle de los n\xc3\xbameros. Esto lo digo en el sentido de si hay o no
un saldo. La verdad es \r\nque desde el punto de vista registral,
t\xc3\xa9cnico, de c\xc3\xb3mo se llevan los balances, no \r\nexiste un saldo
porque no se lleva. El a\xc3\xb1o que esta cuenta da d\xc3\xa9ficit, eso sale
de los \r\nrecursos generales del BPS. No sale de ning\xc3\xban otro lado,
porque cuando hubo excedente eso \r\nno qued\xc3\xb3 guardado en ning\xc3\xban
sitio. La realidad t\xc3\xa9cnica, desde el punto de vista de los
\r\nbalances, es esta; no es otra.

\r\n\r\n

Yo lo he usado, como ahora, y est\xc3\xa1 bien. Yo lo he usado
pol\xc3\xadticamente. He dicho: \r\n\xe2\x80\x9cCuando sobraba, nadie dijo
nada y ahora que falta, no digamos que es el Estado el que
\r\npone\xe2\x80\x9d. Tendr\xc3\xadamos que decir que mientras hubo
super\xc3\xa1vit, el sector empresarial lo \r\nestuvo poniendo. Esto lo dije
en el a\xc3\xb1o 2015, antes de que lo dijeran el Sunca o los \r\ngrupos
t\xc3\xa9cnicos. Por algo los informes t\xc3\xa9cnicos no ven este
an\xc3\xa1lisis. Lo pueden \r\ncalcular, pero no lo ven, porque
t\xc3\xa9cnicamente no es del todo correcto hacer esta \r\nafirmaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Hay otro aspecto que quiero se\xc3\xb1alar con mucha precisi\xc3\xb3n. El
se\xc3\xb1or diputado Mendiondo \r\nhizo referencia a mi pasado y al de los
compa\xc3\xb1eros que integran el directorio. Nunca hago \r\ncaudal de eso,
salvo para una cosa: que tengo alguna idea de este asunto. Fui secretario
\r\ngeneral de mi sindicato y tengo una idea de negociaci\xc3\xb3n. Si en dos
meses y cuarenta y dos \r\nd\xc3\xadas no se logra que alguna de las partes
que se convoca diga que lo pagar\xc3\xa1, es dif\xc3\xadcil \r\navanzar en
alg\xc3\xban sentido. Durante toda la negociaci\xc3\xb3n, el sector
empresarial dijo: \r\n\xe2\x80\x9cAc\xc3\xa1 hay que cambiar la forma en la
que liquidan la licencia a los trabajadores y \r\npunto. Nosotros no ponemos
un peso m\xc3\xa1s\xe2\x80\x9d. La delegaci\xc3\xb3n de los trabajadores dijo:
\xe2\x80\x9cA \r\nnosotros no nos mueven ni quince minutos de c\xc3\xb3mo se
calcula la licencia. Los patrones \r\ntienen que aportar
m\xc3\xa1s\xe2\x80\x9d. Durante dos meses estas fueron las posiciones.

\r\n\r\n

Se convers\xc3\xb3 mejor desde el 25 de enero en adelante. No es que la
Administraci\xc3\xb3n tuvo \r\nuna posici\xc3\xb3n r\xc3\xadgida. Nosotros
dijimos: \xe2\x80\x9cVemos esto. \xc2\xbfQu\xc3\xa9 les parece?
\xc2\xbfQu\xc3\xa9 se puede \r\nhacer?\xe2\x80\x9d. Lo que obtuvimos es lo que
acabo de decir. El Sunca manifest\xc3\xb3 que en el a\xc3\xb1o \r\n2004 se
hab\xc3\xada rebajado el porcentaje del fondo de reserva, que pretend\xc3\xada
cubrir desde el \r\na\xc3\xb1o 1967 -por efectos de la inflaci\xc3\xb3n- el
valor del jornal que cobra el trabajador al \r\nmomento de la licencia, que no
es el mismo por el que aport\xc3\xb3 el empleador. Los informes \r\nde hoy
establecen que eso soporta hasta ajustes del 16%. Cuando se cre\xc3\xb3
originalmente \r\nsoportaba ajustes de hasta el 40%. En tanto, el sector
empleador, basado en el informe del \r\ngrupo t\xc3\xa9cnico inicial del BPS,
que termin\xc3\xb3 a fines del a\xc3\xb1o 2015, dijo: \xe2\x80\x9cAc\xc3\xa1
hay un \r\ninforme de ustedes que dice que hay que dividir entre
2,65\xe2\x80\x9d. En ese escenario, la \r\npropuesta que hac\xc3\xada el BPS
era equilibrada. Sabemos el momento en el que est\xc3\xa1bamos
\r\ndiscutiendo; no nos es ajeno, lo vivimos en distintos sentidos, pero
tampoco es la primera \r\nvez que esto se cambi\xc3\xb3. En el a\xc3\xb1o
2000, cuando se hizo esa reingenier\xc3\xada de prestaciones \r\nque
mencionaba anteriormente, se detect\xc3\xb3 que para el c\xc3\xa1lculo de la
licencia de los \r\ntrabajadores mensuales del sector de la
construcci\xc3\xb3n se divid\xc3\xada entre veinticinco y no \r\nentre
treinta, como correspond\xc3\xada. El Directorio del BPS prepar\xc3\xb3 un
informe t\xc3\xa9cnico y \r\nuna resoluci\xc3\xb3n y dio vista a las
C\xc3\xa1maras y al Sunca durante quince d\xc3\xadas. Ninguna de las \r\ndos
partes dijo nada; no presentaron ninguna observaci\xc3\xb3n. De manera que en
el a\xc3\xb1o 2000, \r\npara los trabajadores mensuales de la
construcci\xc3\xb3n se hizo un cambio que implicaba menos \r\nd\xc3\xadas de
licencia que los que ten\xc3\xadan hasta ese momento.

\r\n\r\n

Entonces, quiero distinguir bien las medidas que se pueden considerar de
ajuste. Por \r\neso dije que se trata de adecuar inconsistencias que tienen
las f\xc3\xb3rmulas y no habl\xc3\xa9 de \r\najuste. \xc2\xbfPor qu\xc3\xa9?
Porque a m\xc3\xad nadie me baj\xc3\xb3 ning\xc3\xban lineazo en el sentido de
que hay \r\nque sacar derechos a los trabajadores para que las cuentas
cierren. Y si me lo dan, ser\xc3\xa1 \r\ndif\xc3\xadcil que lo cumpla.
Nosotros no aceptamos bajar derechos a los trabajadores. Si \r\nquieren
pruebas, pidan actas en la Dinatra. All\xc3\xad fuimos a un \xc3\xa1mbito de
negociaci\xc3\xb3n con \r\nel sindicato de funcionarios por un 0,4% de ajuste
correspondiente al sector de los entes \r\nque no se pagaba en el mes de enero
por considerar que no integraba la mesa sindical \r\ncoordinadora. La
delegaci\xc3\xb3n del BPS manifest\xc3\xb3 que entend\xc3\xada que s\xc3\xad
correspond\xc3\xada, a \r\ndiferencia del Poder Ejecutivo.

\r\n\r\n

De manera que no se trata de un lineazo. Lo que estamos haciendo es apenas
levantar \r\ninconsistencias que tienen los elementos que juegan en la
determinaci\xc3\xb3n de la licencia de \r\nla construcci\xc3\xb3n y
c\xc3\xb3mo se aporta. Es decir, los empleadores no aportan por la licencia
\r\npor antig\xc3\xbcedad, pero se paga. \xc2\xbfPor qu\xc3\xa9 salt\xc3\xb3
ahora? Bueno, lo habremos mirado con m\xc3\xa1s \r\natenci\xc3\xb3n. Hace
m\xc3\xa1s de veinte a\xc3\xb1os que esto se hace as\xc3\xad; hace m\xc3\xa1s
de veinte a\xc3\xb1os que \r\nest\xc3\xa1 mal. Es as\xc3\xad. Una vez que
detectamos el problema, no soy amigo de mirar para otro \r\nlado y decir:
\xe2\x80\x9cAc\xc3\xa1 no pasa nada. Vamos a seguir as\xc3\xad. Est\xc3\xa1
todo bien\xe2\x80\x9d. No; siempre \r\ntrato de dar la cara y de corregir
errores. Si algo est\xc3\xa1 mal, considero que hay que \r\ncorregirlo.

\r\n\r\n

En el a\xc3\xb1o 2008, cuando el sindicato de la construcci\xc3\xb3n
logr\xc3\xb3 el acuerdo en el \r\nConsejo de Salarios sobre los d\xc3\xadas
perdidos por lluvia y otros factores no atribuibles a \r\nlos trabajadores y
se determin\xc3\xb3 que deb\xc3\xada considerarse 24, nadie nos
comunic\xc3\xb3 nada, \r\nnadie nos dijo que ten\xc3\xadamos que hacer
alg\xc3\xban cambio. Lamentablemente, muchas veces sucede \r\nque trabajadores
y empleadores llegan a acuerdos en los Consejos de Salarios, a nivel del
\r\nMinisterio, pero como el BPS no tiene participaci\xc3\xb3n, porque no
corresponde, si no nos \r\navisan, no nos enteramos. Nunca nadie nos
comunic\xc3\xb3 esa disposici\xc3\xb3n. Eso hubiese \r\nameritado un cambio en
el c\xc3\xa1lculo, con el correspondiente financiamiento, porque bajar el
\r\ndenominador en 24, en vez de 7, como lo hacemos ahora, genera m\xc3\xa1s
d\xc3\xadas de licencia y, \r\npor lo tanto, m\xc3\xa1s egresos. Entonces, ese
reconocimiento por parte del sector empresarial \r\ndebe tener plena
conciencia de que tiene un costo que alguien tiene que pagar.

\r\n\r\n

Ahora bien, cuando se plantearon estos elementos, los empresarios
tambi\xc3\xa9n dijeron que \r\nhab\xc3\xada cambiado el r\xc3\xa9gimen de los
s\xc3\xa1bados. La cuenta tiene deducidos 52. Los \r\ntrabajadores no
quisieron hablar de ese tema. Entonces, lo que visualizamos en el
\xc3\xa1mbito \r\nde negociaci\xc3\xb3n fue que no hab\xc3\xada una voluntad
de ir a fondo con todo, sino que hab\xc3\xada que \r\nver cu\xc3\xa1les eran
los elementos m\xc3\xa1s claros que presentaban inconsistencias y que,
adem\xc3\xa1s, \r\ncontribuyeran en forma equilibrada a superar la
situaci\xc3\xb3n. Como bien ley\xc3\xb3 el se\xc3\xb1or \r\ndiputado Groba, en
el informe del economista Lagomarsino se se\xc3\xb1ala que no puede ser que
\r\nla situaci\xc3\xb3n de las cargas salariales en el BPS est\xc3\xa9 sujeta
a si hay m\xc3\xa1s o menos \r\nactividad en el sector de la
construcci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

Obviamente, estamos al tanto de la opini\xc3\xb3n de los compa\xc3\xb1eros del
Directorio. Sabemos \r\nqu\xc3\xa9 opinan en cada uno de los casos;
tambi\xc3\xa9n sabemos qu\xc3\xa9 van a votar. Ya anunciaron su \r\npostura:
en alg\xc3\xban caso, no van a votar; en alg\xc3\xban otro caso,
votar\xc3\xa1n en contra. \r\nTomaremos todos los elementos que se volcaron
aqu\xc3\xad. Nos comprometimos con todos los \r\ncompa\xc3\xb1eros del
Directorio a traslad\xc3\xa1rselos porque, en realidad, dir\xc3\xada que
recibimos \r\nr\xc3\xa1pidamente la convocatoria a este \xc3\xa1mbito. En los
\xc3\xbaltimos diez d\xc3\xadas se ha conversado \r\nm\xc3\xa1s que en meses.
No quiero cometer una infidencia, pero el Sunca tiene el informe que
\r\nse\xc3\xb1ala que hay que pasar a 265 d\xc3\xadas desde el mes de mayo del
a\xc3\xb1o pasado; las C\xc3\xa1maras \r\nempresariales tambi\xc3\xa9n. Yo se
lo di a sus representantes en el Directorio antes de \r\nconsiderarlo. De
manera que tampoco es cierto que esto se vio solamente en los \xc3\xbaltimos
\r\ntres meses del a\xc3\xb1o pasado. Es un tema de larga data, que ya
ven\xc3\xada conversado.

\r\n\r\n

Ustedes comprender\xc3\xa1n que uno tambi\xc3\xa9n entiende los mensajes. La
\xc3\xbaltima reuni\xc3\xb3n del \r\ngrupo de trabajo para dar las posiciones
finales estaba citada para el 8 de diciembre. Con \r\npoca antelaci\xc3\xb3n
se nos anuncia que no pod\xc3\xadan concurrir. El 8 de diciembre yo estuve en
\r\nla entrega del \xe2\x80\x9cEslab\xc3\xb3n solidario\xe2\x80\x9d;
empez\xc3\xb3 a las once de la ma\xc3\xb1ana y termin\xc3\xb3 a la \r\nuna y
media o dos de la tarde. All\xc3\xad, conmigo, estaba el presidente del Sunca
recibiendo \r\nun muy merecido \xe2\x80\x9cEslab\xc3\xb3n
solidario\xe2\x80\x9d. Tambi\xc3\xa9n las organizaciones -incluyo al BPS-
\r\ntenemos que ver qu\xc3\xa9 cosas consideramos importantes, a qu\xc3\xa9 le
damos prioridad. La \r\nreuni\xc3\xb3n del 15 de diciembre se posterg\xc3\xb3;
nos avisaron con pocas horas de antelaci\xc3\xb3n. \r\nEra para dar las
posiciones finales. As\xc3\xad estaba acordado en el grupo de trabajo.

\r\n\r\n

Entonces, no se trata solo de la cantidad de d\xc3\xadas de
negociaci\xc3\xb3n, sino de la calidad \r\nde la negociaci\xc3\xb3n. Pusimos
un mont\xc3\xb3n de informes t\xc3\xa9cnicos, un mont\xc3\xb3n de trabajo y
una \r\npropuesta que entend\xc3\xadamos equilibrada. Lo que obtuvimos del
otro lado no fueron \r\npropuestas de cambiar o ajustar esas cosas, sino la
intenci\xc3\xb3n de que pagara el otro. Eso \r\nfue lo que de alguna manera
tambi\xc3\xa9n tranc\xc3\xb3 mucho.

\r\n\r\n

Hoy, a la luz de que parece que ma\xc3\xb1ana resuelve el Directorio del BPS,
aparecen otras \r\ncuestiones. Reitero que voy a trasladar todos estos
elementos a mis compa\xc3\xb1eros del \r\nDirectorio. S\xc3\xa9 que hay
conversaciones afuera sobre estos temas, a distintos niveles. \r\nObviamente,
yo soy apenas uno en siete; soy el presidente, pero soy uno en siete. No voy a
\r\ncomprometer qu\xc3\xa9 va a pasar ma\xc3\xb1ana en el Directorio.
S\xc3\xad voy a trasladar esto y me llevo \r\ncon particular inter\xc3\xa9s
que es de parte de todos los sectores que integran el Parlamento \r\nnacional.
Cuando cerremos el balance del a\xc3\xb1o 2016, no quiero ver que de todos los
\r\nsectores, menos de uno, me den con un ca\xc3\xb1o porque postergamos esto.
Lo digo porque, a \r\nveces, hay mucha hipocres\xc3\xada. No voy a hablar solo
de los titulares de los diarios. La \r\n\xc3\xbaltima vez que vinimos fue
porque hab\xc3\xadamos gastado mucho, nos hab\xc3\xadamos pasado de mambo.
\r\n\xc2\xbfC\xc3\xb3mo iban a faltar 50 millones? Hoy nos llaman porque
tratando de resolver esa \r\nsituaci\xc3\xb3n aparecemos como apresurados.
Bueno, esto no es poco frecuente que pase. Estamos \r\nconvencidos de que si
no tomamos medidas, la cosa no va a mejorar; va a empeorar.

\r\n\r\n

Muchas gracias.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91ORA BIANCHI (Graciela).- M\xc3\xa1s me ratifico en que el papel
de \r\nla Comisi\xc3\xb3n tiene que ser el de colaborar para llegar a este
intercambio profundo. Seg\xc3\xban \r\ndice el presidente, el error que
ustedes detectaron tiene veinte a\xc3\xb1os; por lo tanto, \r\nabarca
m\xc3\xa1s de un gobierno y m\xc3\xa1s de un partido pol\xc3\xadtico en el
gobierno. En consecuencia, \r\nes una variable importante en este tipo de
conflictos. El se\xc3\xb1or presidente del BPS ha \r\nhecho un enfoque
absolutamente t\xc3\xa9cnico. Conozco su pasado; nos conocemos todos; en
\r\nUruguay somos muy pocos. Sabemos los intereses que defendemos, estemos en
el lugar en el \r\nque estemos.

\r\n\r\n

No quiero caer en la soluci\xc3\xb3n simplista de que paguen los empresarios,
no porque est\xc3\xa9 \r\nen un sector que defienda a los empresarios. Yo,
personalmente, no. En el grupo hay \r\ndistintas orientaciones;
\xc2\xbfest\xc3\xa1 claro?

\r\n\r\n

En esta Comisi\xc3\xb3n me conocen y saben que tengo una posici\xc3\xb3n muy
clara con respecto al \r\nmovimiento sindical en general, sobre todo con el
sector de la educaci\xc3\xb3n y con el Sunca.

\r\n\r\n

El presidente Galli nos acaba de dar un dato que no ten\xc3\xadamos. En
consecuencia, si se \r\ncometi\xc3\xb3 un error que abarca varias
Administraciones, me parece que hay que acercar m\xc3\xa1s a \r\nlas partes.
De lo contrario, se tratar\xc3\xada de una soluci\xc3\xb3n muy simplista. Es
decir que \r\npague el otro y el otro va a decir que no, y por lo tanto el
conflicto va a seguir \r\nexistiendo. Lo que nos importa es que no haya
conflicto y resolver el problema de fondo \r\nentre todos, porque todos somos
uruguayos.

\r\n\r\n

Agradezco profundamente la explicaci\xc3\xb3n profesional que se ha brindado.
Yo trabaj\xc3\xa9 \r\ncomo abogada de la industria de la construcci\xc3\xb3n y
estas cuestiones me sorprend\xc3\xadan, por \r\neso agradezco la
explicaci\xc3\xb3n. Es algo que se viene haciendo mal y si caemos en
simplismos \r\nel conflicto va a ser muy dif\xc3\xadcil de resolver.
Adem\xc3\xa1s, estamos en una situaci\xc3\xb3n \r\ndif\xc3\xadcil porque ha
disminuido la actividad de la industria. Por lo tanto, al sector que \r\npone
la plata hay que tenerlo en cuenta en la ecuaci\xc3\xb3n econ\xc3\xb3mica,
porque para una \r\nempresa es muy f\xc3\xa1cil cerrar e irse, y no creo que
esa sea la posici\xc3\xb3n de ning\xc3\xban \r\nlegislador de ning\xc3\xban
partido pol\xc3\xadtico. Creo que mantener los puestos de trabajo es
\r\nfundamental.

\r\n\r\n

Asimismo, agradezco la aclaraci\xc3\xb3n que hizo el se\xc3\xb1or Galli en
cuanto a que no se dio \r\nning\xc3\xban verticalazo y le creo profundamente
porque lo noto muy sincero. Adem\xc3\xa1s, ha dado \r\nuna explicaci\xc3\xb3n
f\xc3\xa1cil de entender. Los que vivimos de adentro el proceso de
\r\ninformatizaci\xc3\xb3n del Estado que empez\xc3\xb3 en los a\xc3\xb1os
1995 y 1996, sabemos que trajo \r\naparejado much\xc3\xadsimos inconvenientes
y errores en los distintos \xc3\xa1mbitos. No estoy \r\ntratando de justificar
nada; simplemente digo que hubo que incorporar a las m\xc3\xa1quinas
\r\nprocesos que se hac\xc3\xadan a mano y se han cometido much\xc3\xadsimos
errores. Me parece una \r\nactitud sana por parte del Estado que cuando se
conozca el error se diga que se cometi\xc3\xb3. \r\nAdem\xc3\xa1s, reitero que
me alegro de que este problema abarque a varias Administraciones, \r\npara
resolverlo entre todos de una buena vez.

\r\n\r\n

Por otra parte, me hace ruido que un fondo aparezca en las cuentas del Banco
mezclado \r\nen la bolsa general -aparentemente esto sucede hace veinte
a\xc3\xb1os o m\xc3\xa1s-, porque eso tiene \r\nun costo financiero. No soy
economista ni nada que se le parezca, pero no soy tonta y me \r\ndoy cuenta de
que hay un fondo que tiene un destino especial -no digo que sea con
\r\nintenci\xc3\xb3n; en ese terreno no voy a entrar nunca, excepto que
est\xc3\xa9 convencida- y est\xc3\xa1 en \r\nuna bolsa general, y si da
d\xc3\xa9ficit va al d\xc3\xa9ficit del BPS y si da super\xc3\xa1vit va al del
\r\nBPS, a pesar de que por ley ten\xc3\xada un destino determinado. En
consecuencia, que no \r\naparezcan las cuentas es mucho m\xc3\xa1s grave que
un simple problema t\xc3\xa9cnico, porque indica \r\nque ha habido un uso de
fondos que ten\xc3\xadan un fin determinado, y reitero que esto implica \r\na
todos los partidos pol\xc3\xadticos del pa\xc3\xads, menos a Unidad Popular.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR RUBIO (Eduardo).- El presidente del Banco de
Previsi\xc3\xb3n \r\nSocial expres\xc3\xb3 que esta situaci\xc3\xb3n
hab\xc3\xada generado una convocatoria de la que soy ajeno y \r\nque le
hab\xc3\xadan dado con un ca\xc3\xb1o, y que si se volv\xc3\xada a producir el
problema esperaba que \r\nno sucediera lo mismo. Yo creo que hay que separar
las cosas. Como Comisi\xc3\xb3n estamos \r\nplanteando la necesidad de tender
un puente y buscar un plazo mayor de negociaci\xc3\xb3n ante \r\nun conjunto
de situaciones que implican un fondo que se ha manejado mezclado con los
\r\ndem\xc3\xa1s recursos del BPS, una rebaja de los aportes patronales del 6%
en 2004 -que \r\nseguramente fue un coletazo de la crisis del 2002, pero que
una vez pasada la crisis y con \r\nel auge de la construcci\xc3\xb3n mediante
no se modific\xc3\xb3- y el crecimiento del d\xc3\xa9ficit en un \r\nmomento
de dificultades. Nuestra idea es buscar una soluci\xc3\xb3n y si en
alg\xc3\xban momento hay \r\nque criticar duramente a quien corresponda, que
esta soluci\xc3\xb3n de di\xc3\xa1logo se concrete, no \r\nva a impedir que lo
hagamos, sin intenci\xc3\xb3n de pegarle con un ca\xc3\xb1o a nadie, sino para
\r\ndefender una visi\xc3\xb3n de pa\xc3\xads.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR N\xc3\x9a\xc3\x91EZ (Gerardo).- Esta reuni\xc3\xb3n fue
solicitada por \r\nquien habla, previas consultas a los compa\xc3\xb1eros, a
ra\xc3\xadz de la situaci\xc3\xb3n que se estaba \r\ninstalando, que es muy
grave.

\r\n\r\n

Obviamente, no tenemos intenci\xc3\xb3n de golpear a nadie, sino que
simplemente buscamos \r\ndebatir para generar un espacio a efectos de
encontrar una salida colectiva que contemple \r\na todas las partes.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR GROBA (Oscar).- Percibo un escenario nuevo respecto a los
\r\n\xc3\xbaltimos tres meses del a\xc3\xb1o pasado y a partir del 25 de enero
de este a\xc3\xb1o, ya que se \r\npromovi\xc3\xb3 una aceleraci\xc3\xb3n del
di\xc3\xa1logo. Adem\xc3\xa1s, entiendo que ese escenario nuevo \r\nsignifica
que hay una disposici\xc3\xb3n de parte del Directorio de resolver el asunto
en \r\ndeterminada direcci\xc3\xb3n. A su vez, el nuevo escenario hace que los
sectores involucrados \r\ntengan la necesidad de atender una situaci\xc3\xb3n
diferente que, como aqu\xc3\xad se dijo -no lo \r\npuedo afirmar-, no es la
misma que la de los \xc3\xbaltimos tres meses del a\xc3\xb1o pasado. Por lo
\r\ntanto, el escenario es diferente e incluso los trabajadores se
est\xc3\xa1n movilizando.

\r\n\r\n

Creo que para el Directorio del BPS estos elementos pueden estar vinculados a
las \r\nposibilidades de entender y administrar lo que aqu\xc3\xad se ha
conversado, teniendo en cuenta \r\nque se trata de un escenario nuevo.

\r\n\r\n

Adem\xc3\xa1s, suscribo las palabras del diputado Constante Mendiondo con
respecto a los \r\ndirectores.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR GALLI (Heber).- A m\xc3\xad nunca me molest\xc3\xb3 que me
\r\ncriticaran. Lo que s\xc3\xad planteo es que la cr\xc3\xadtica tenga
coherencia, porque me pegan porque \r\nbogo y porque no bogo tambi\xc3\xa9n.
Si no tomo medidas y tengo d\xc3\xa9ficit, es un problema y si \r\ntomo
medidas, se dice que falt\xc3\xb3 di\xc3\xa1logo. Es decir que siempre pasa
algo que hace que \r\ntengamos este tipo de situaci\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

No pod\xc3\xada creer que hubiese sido convocado al Parlamento por el titular
de un diario y \r\nen la Comisi\xc3\xb3n se me dijo expresamente que era por
eso. Se me dijo que no se hab\xc3\xada \r\nhablado conmigo, sino que alguien
dio esa informaci\xc3\xb3n y no se verific\xc3\xb3. Yo soy el \r\npresidente
del BPS y no me llamaron para verificar la informaci\xc3\xb3n. Eso fue un
domingo y \r\nen veinticuatro horas recib\xc3\xad la citaci\xc3\xb3n de la
Comisi\xc3\xb3n de Legislaci\xc3\xb3n del Trabajo de \r\nla C\xc3\xa1mara de
Diputados y el pedido de informes del Tribunal de Cuentas de la
Rep\xc3\xbablica. \r\nEs decir, al otro d\xc3\xada de que saliera el titular
del diario.

\r\n\r\n

En general, creo en las causalidades y muy poco en las casualidades. Por eso
dije lo \r\nque dije; no para que no me peguen, porque si corresponde y se
entiende, hay que hacerlo, \r\npero se debe tener en cuenta todo el escenario.

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PRESIDENTE.- Agradecemos la presencia de las autoridades
\r\ndel Banco de Previsi\xc3\xb3n Social.

\r\n\r\n

#### (Se retiran de Sala las autoridades del Banco de Previsi\xc3\xb3n
\r\nSocial)

\r\n\r\n

SE\xc3\x91OR PUIG (Luis).- Quiero compartir con la Comisi\xc3\xb3n una
denuncia que recib\xc3\xad en el \r\nd\xc3\xada de hoy sobre un accidente
laboral, y solicito que a trav\xc3\xa9s de la Secretar\xc3\xada se haga
\r\nuna copia.

\r\n\r\n

El accidente ocurri\xc3\xb3 el pasado 27 de diciembre en San Jos\xc3\xa9
cuando C\xc3\xa9sar Mart\xc3\xadn \r\nPalacios Rodr\xc3\xadguez, trabajador de
una empresa que se dedica, entre otras cosas, a armar \r\nestructuras
met\xc3\xa1licas para diferentes eventos, a pesar de estar de licencia fue
convocado \r\npor la empresa para desarmar un andamio que estaba colocado
debajo de una l\xc3\xadnea de media \r\ntensi\xc3\xb3n de UTE. En esa
ocasi\xc3\xb3n, el trabajador recibi\xc3\xb3 una fuerte descarga
el\xc3\xa9ctrica \r\nque le provoc\xc3\xb3 quemaduras de segundo y tercer
grado. Actualmente, se encuentra internado \r\nen el Cenaque; ha perdido su
brazo derecho y, lamentablemente, quiz\xc3\xa1s tambi\xc3\xa9n pierda el
\r\notro brazo, debido a que las quemaduras son muy graves.

\r\n\r\n

En los documentos gr\xc3\xa1ficos que tengo en mi poder podemos ver
d\xc3\xb3nde estaba armado ese \r\nandamio. Claramente, la organizaci\xc3\xb3n
del trabajo de esa empresa puso en riesgo la vida \r\ndel trabajador, de
acuerdo con lo que se establece en la ley de responsabilidad penal del
\r\nempleador.

\r\n\r\n

El trabajador sigue en estado grave en el Cenaque. Excompa\xc3\xb1eros de
trabajo y \r\nfamiliares hicieron la denuncia policial y tambi\xc3\xa9n se va
a introducir la denuncia en el \r\nJuzgado. La empresa intenta atribuir el
hecho a imprudencia del trabajador.

\r\n\r\n

En las fotos -voy a pedir a Secretar\xc3\xada que las reproduzca-
podr\xc3\xa1n ver los guantes de \r\ngoma que ten\xc3\xada un trabajador que
recibi\xc3\xb3 una descarga de 15.000 voltios, as\xc3\xad como la \r\nbermuda
que constitu\xc3\xada su indumentaria de trabajo. Tambi\xc3\xa9n tengo en mi
poder videos en \r\nlos que se ve que durante el armado de estructuras
anteriores, realizados por esta misma \r\nempresa, hay trabajadores a siete u
ocho metros de altura sin ning\xc3\xban tipo de arn\xc3\xa9s, \r\ncinturones
de seguridad ni ropa adecuada.

\r\n\r\n

O sea que es una pr\xc3\xa1ctica por parte de esta empresa desconocer las
m\xc3\xa1s elementales \r\nnormas de seguridad establecidas para el trabajo en
altura. Claramente, el armado de un \r\nandamio debajo de una l\xc3\xadnea de
media tensi\xc3\xb3n es una monstruosidad.

\r\n\r\n

Como agravante se puede decir que previamente a la inspecci\xc3\xb3n que
deb\xc3\xadan realizar los \r\ninspectores del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social para verificar la situaci\xc3\xb3n del \r\naccidente,
modificaron la situaci\xc3\xb3n y cambiaron ese andamio. Pero hay documentos
\r\ngr\xc3\xa1ficos, inclusive en internet, ya que la empresa hac\xc3\xada
propaganda del andamio que \r\nhab\xc3\xada armado en la entrada a un baile
que se efectu\xc3\xb3 en Navidad.

\r\n\r\n

Hoy nosotros nos comunicamos con el inspector general del Trabajo y la
Seguridad \r\nSocial, Gerardo Rey, quien inmediatamente se puso a nuestra
disposici\xc3\xb3n, solicit\xc3\xa1ndonos \r\nque le envi\xc3\xa1ramos la
documentaci\xc3\xb3n para investigar el tema.

\r\n\r\n

A pesar de que a partir de la aprobaci\xc3\xb3n de la ley de responsabilidad
penal del \r\nempleador ha mejorado la prevenci\xc3\xb3n de accidentes y ha
disminuido su cantidad, a\xc3\xban hay \r\nempresarios que act\xc3\xbaan de
esta manera.

\r\n\r\n

El trabajador estaba registrado como asistente de comercio -o una
categor\xc3\xada similar- \r\ncuando en realidad el trabajo que realizaba se
vinculaba a la construcci\xc3\xb3n. El Sunca de \r\nSan Jos\xc3\xa9
est\xc3\xa1 informado y particip\xc3\xb3 en la denuncia.

\r\n\r\n

Me parec\xc3\xada fundamental que la Comisi\xc3\xb3n conociera esta
situaci\xc3\xb3n y la trasladara de \r\nmanera oficial al Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social. Creemos que se han comenzado a \r\ndar una serie
de elementos para que este hecho quede en absoluta impunidad, lo que nos
\r\nparece sumamente grave por el trabajador, pero adem\xc3\xa1s porque para
algunos empresarios la \r\nvida del trabajador vale muy poco.

\r\n\r\n

Reitero mi solicitud para que se haga llegar al Ministerio de Trabajo y
Seguridad \r\nSocial la documentaci\xc3\xb3n correspondiente

\r\n\r\n

(Se suspende la toma de la versi\xc3\xb3n taquigr\xc3\xa1fica)

\r\n\r\n

#### SE\xc3\x91OR PRESIDENTE.- Se levanta la reuni\xc3\xb3n.

\r\n\r\n

#### ![](/pl/images/caratula.jpg)

\r\n\r\n

\r\n\r\n\r\n \r\n ![](/PL/images/pixel.gif) \r\n  
---  
\r\n \r\n  
\r\n Montevideo, Uruguay. Poder Legislativo. \r\n  
\r\n\r\n

\r\n\r\n\r\n\r\n'

